BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



La théorie du rachat
Géographie, économie, histoire

Thierry Rebour

DOI : 10.4000/books.psorbonne.36928
Éditeur : Éditions de la Sorbonne
Année d'édition : 2000
Date de mise en ligne : 8 novembre 2019
Collection : Géographie
ISBN électronique : 9791035101220

http://books.openedition.org

Édition imprimée
ISBN : 9782859443900
Nombre de pages : 258
 

Référence électronique
REBOUR, Thierry. La théorie du rachat : Géographie, économie, histoire. Nouvelle édition [en ligne]. Paris :
Éditions de la Sorbonne, 2000 (généré le 12 novembre 2019). Disponible sur Internet : <http://
books.openedition.org/psorbonne/36928>. ISBN : 9791035101220. DOI : 10.4000/books.psorbonne.
36928. 

Ce document a été généré automatiquement le 12 novembre 2019. Il est issu d'une numérisation par
reconnaissance optique de caractères.

© Éditions de la Sorbonne, 2000
Conditions d’utilisation : 
http://www.openedition.org/6540

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



1

Renvoyant  dos  à  dos  marxistes  et  néo-classiques,  La  théorie  du  rachat détruit  le  mythe  de
l’équilibre économique et spatial qui fonde encore trop de travaux en sciences humaines. Les
échanges de biens, les migrations et la mobilité du capital tendent en effet à homogénéiser les
structures spatiales en situation d’équilibre ; mais la ville n’a pas sa place dans cette élégante
construction qui prétend pourtant expliquer les morphologies de l’œkoumène.
Or les villes existent bel et bien et elles exercent même un rôle économique majeur. La théorie du
rachat explicite le lien fondamental entre l’appropriation des terres, l’essor de la production, la
formation du profit capitaliste,  le partage inégal des richesses et le développement urbain. À
terme, c’est une lecture nouvelle de l’espace et du monde à laquelle nous convie l’auteur.
« La  qualité  et  l’ampleur  de  la  réflexion,  la  diversité  des  investigations  et  des  champs
scientifiques explorés, l’originalité de la thèse proposée en font un travail exceptionnel, renforcé
par  la prudence  de  l’auteur,  la  rigueur  de  l’interprétation  et  un  remarquable  effort  de
présentation pédagogique ». André Fischer

THIERRY REBOUR
Thierry Rebour est agrégé et docteur en géographie. Il appartient au Centre de
Recherche sur l’Industrie et l’Aménagement, dirigé par Jacques Malézieux, et enseigne
depuis 1993 à l’Université de Paris 1–Panthéon Sorbonne.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



2

NOTE DE L’ÉDITEUR
Cette recherche a été faite dans le cadre du Centre de Recherche sur l'Industrie et
l'Aménagement (C.R.I.A.) de l'Université de Paris I-Panthéon Sorbonne.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



3

Préface
André Fischer

1 Le présent ouvrage propose les parties les plus originales d’une remarquable Thèse de
Doctorat de Géographie, soutenue en Sorbonne au mois de décembre 1996.

2 Plus  peut-être  que  dans  bien  d’autres  sciences  sociales,  du  fait  sans  doute  de  la
puissance des chapelles établies, les constructions théoriques globales et originales sont
rares en Géographie. Le livre, comme la Thèse, méritent alors d’être salués, pour la
nouveauté du propos, le courage intellectuel qu’ils traduisent, le sérieux et la qualité de
la démarche scientifique adoptée.

3 La relecture critique d’idées apparemment acquises, le souci de ne pas se contenter de
juxtaposer  diverses  sciences  sociales  mais  d’intégrer  réellement  la  Géographie,
l’Histoire,  l’Économie  et  leurs  effets  réciproques  constituent  la  force  première  du
propos.  Ainsi  sont  remis  sur  la  sellette,  pour  mieux  comprendre  les  formes  et  les
dynamiques  spatiales,  d’une  part,  les  notions  de  valeur  –  richesse  –  cycles  longs  –
déséquilibres  –  mobilités...  etc, d’autre  part,  les  concepts  de  monnaie  –  marchés  –
rentes foncières – crises – structures spatiales inter et intra-urbaines... etc. À terme, ce
n’est rien moins qu’une relecture de l’aménagement, de l’espace et du monde que ce
livre propose au lecteur !

4 Une relecture largement justifiée et confortée par l’originalité des apports théoriques
ici proposés. Et il est vrai que les théories du Rachat et du Point Nodal fournissent bien
des arguments pour mieux interpréter les dynamiques de l’établissement humain.

5 Un  essai  qui  mérite  largement  d’être  connu,  entre  autres  du  fait  de  l’intérêt  des
interrogations qu’il ne peut manquer de susciter.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



4

AUTEUR

ANDRÉ FISCHER

Professeur émérite Université de Paris I

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



5

Introduction

1 Cet  ouvrage  tente  de  comprendre  les  formes  de  l'organisation  de  l'espace,  en
particulier le phénomène d'agglomération et les structures spatiales qui s'y rattachent
à différentes échelles.

2 “Pourquoi le centre de la France s'est-il installé dans telle île – la Cité – sur telle courbe
de la Seine ? Pourquoi pas à Melun, par exemple, qui possède aussi une île et se situe au
milieu d'un pays pareillement fertile, pourquoi pas à Senlis ou à Reims, voire à Orléans
(...) et pourquoi pas à Rouen ?” (Braudel 1979, I). Pourquoi les villes qui entourent la
capitale sont-elles grossièrement disposées en hexagone et pourquoi pas celles du Nord
– Pas-de-Calais ? Pourquoi la structure intra-urbaine de Paris est-elle radiale – avec des
parties ouest valorisées par rapport aux autres – alors que dans d'autres villes, elle est
concentrique ?

3 À  ces  questions,  la  Géographie  a  longtemps  apporté  des  réponses  fondées  sur  le
déterminisme physique. Or, s'il est vrai que certaines structures spatiales peuvent être
le  résultat  des  particularités  du  milieu  naturel,  il  est  clair  que  cette  approche
n'explique qu'une part marginale de l'organisation de l'espace. Tout le monde est à peu
près d'accord là-dessus.

4 Une fois  le  déterminisme physique  écarté,  les  géographes  firent  preuve  d'une  plus
grande  méfiance  à  l'égard  de  la  démarche  théorique,  soit  en  préférant  de  simples
analyses empiriques,  soit  en renonçant à chercher des causalités pour raisonner en
termes  de  processus  aléatoires,  avec  des  modèles  souvent  transposés  des  sciences
exactes.

5 Ces deux directions de recherches sont pourtant décevantes.  La première est certes
indispensable  à  la  connaissance  scientifique,  mais  elle  ne  peut  sérieusement  se
substituer à la démarche théorique. La seconde, bien qu'utile pour le “réglage fin” des
modèles,  en  aval  de  la  recherche,  nous  paraît  cependant  conduire  à  une  impasse
lorsqu'elle s'impose en amont.

6 Les structures spatiales étant une sorte de photographie instantanée de flux continuels
d'hommes et d'activités dans l'espace géographique, l'explication probabiliste dénie à
ces flux toute logique spécifique. Elle postule qu'ils ont certes une direction, mais pas
de  sens.  Si  cela  était  vrai,  alors  à  quoi  bon  être  géographe,  puisqu'il  n'y  a  rien  à
expliquer ? Nous pensons, quant à nous, qu'il existe des mobilités et des discontinuités

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



6

qui définissent certaines formes spécifiques à différentes échelles (places centrales et
foyers excentrés dans les réseaux de villes, organisations concentriques ou radiales au
niveau intra-urbain, etc...). Ces formes doivent être expliquées.

7 L'analyse spatiale néo-classique fournit, à ce sujet, quelques pistes intéressantes.

8 En cherchant à montrer les conditions d'apparition de l'équilibre spatial (Théorie de la
Convergence,  Théorème  Heckscher-Ohlin-Samuelson),  elle  débouche  sur  une
répartition  homogène  des  hommes  et  des  activités  sur  le  territoire.  Bien  que  peu
compatible  avec la  réalité,  une telle  approche constitue tout  de même un point  de
repère, une sorte de point fixe, sur lequel d'autres tentatives de compréhension des
structures spatiales réelles, hétérogènes et discontinues, pourront s'appuyer.

9 Hors du cadre de l'équilibre économique et spatial, les mobilités qui organisent l'espace
deviennent  des  réactions  de  grandeurs  provoquées  par  l'existence  de  déséquilibres
qu'elles visent à réduire sans toutefois y parvenir (Aydalot, 1977). Dès lors, la logique de
ses flux et des formes spatiales qui en découlent, doit être recherchée dans celle des
déséquilibres économiques qui les provoquent.

10 Notre première hypothèse de travail consista donc à remettre en cause la Théorie de la
Productivité  Marginale :  l'égalité  du prix des facteurs  à  leur productivité  marginale
étant à la fois une condition indispensable à la réalisation de l'équilibre spatial et un
des points les plus controversés, les plus vulnérables, de la construction néo-classique.
Cette démarche a abouti à l'isolement de configurations spatiales à différentes échelles,
liées à certains régimes de déséquilibres économiques.

11 Après quoi, nous remontâmes en amont de ces déséquilibres afin de saisir les raisons et
les conditions de l'existence de cette inégalité du prix des facteurs par rapport à leur
productivité, et c'est ainsi qu'est née la Théorie du Rachat (Rebour, 1996).

12 Cette théorie n'est toutefois pas livrée dans l’ordre de nos investigations. Il nous a paru
plus logique et plus simple de présenter tout d'abord les faits (chapitre I), puis de partir
des  déséquilibres  économiques  pour  aboutir  à  la  compréhension  des  déséquilibres
spatiaux.  La  contrepartie  en  est  une  large  place  accordée  à  l'étude  du  système
économique  (chapitres  II  à  VII)  qui  construit  les  structures  spatiales  qui  nous
intéressent et auxquelles nous aboutirons dans les quatre chapitres suivants (VIII à XI).
Enfin  le  modèle  du  rachat  possédant  une  dynamique  du  type  croissance-maturité-
déclin, le chapitre XII,  est consacré plus particulièrement à l'analyse de la phase de
déclin et à ses causes. Il repose sur l'hypothèse selon laquelle la crise économique qui
s'est  ouverte  à  la  fin  des  années  soixante-dix  dans  les  pays  développés  serait  la
manifestation d'une rupture extrêmement profonde de la croissance économique et de
la dynamique spatiale spécifique qui l'accompagnait jusque là.

13 Le présent travail est essentiellement théorique et le lecteur éventuellement intéressé
par des vérifications empiriques de la Théorie devra se référer aux livres II et III de
notre Thèse (Rebour, 1996).

14 Certains termes ont été forgés spécialement pour désigner des concepts spécifiques à la
Théorie du Rachat (valeur, richesse, valeur implicite, etc...). Ces mots sont accompagnés
d’un astérisque et leur sens est à chaque fois précisé, lors de leur apparition dans le
texte. On les retrouvera en outre, accompagnés de leur définition, dans le glossaire, à la
fin du livre.

15 Avant de commencer l'exposé de cette Théorie, nous aimerions adresser nos plus vifs
remerciements à tous ceux qui nous ont aidé dans l'élaboration de ce travail.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



7

16 Merci tout d'abord à Messieurs les Professeurs membres du Jury : à notre Directeur de
Thèse, Jacques Malézieux, Professeur de Géographie à l'Université de Paris I, pour ses
conseils précieux et ses encouragements dans les moments difficiles ; à André Fischer,
Professeur  Émérite  de  l'Université  de  Paris  I,  pour  son  soutien  chaleureux ;  à  Guy
Mercier (Professeur de Géographie à l’Université Laval,  Québec) ;  à Guy Lemarchand
(Professeur  d'Histoire  à  l'Université  de  Rouen) ;  à  Vincent  Renard  (Professeur
d'Économie à l’École Polytechnique).

17 Merci également à tous les membres du CRIA et aux géographes de l'Université de Paris
I,  à  G.  Ritchot  et  aux  géographes  du  CRAD  (Université  Laval,  Québec),  à  O.
Buchsenschutz et aux chercheurs du Laboratoire d'Archéologie d'Orient et d'Occident
(C.N.R.S.) ; à Annick et Roland Rebour, Fabrice Cussac, Sandrine Glatron et Jean-Paul
Hubert qui se sont chargés de la réalisation matérielle de cet ouvrage, merci enfin à
tous ceux qui, d'une manière ou d'une autre, nous ont soutenus, aidés, conseillés ou
encouragés dans cette entreprise, même si la responsabilité du texte et des éventuelles
erreurs qui s'y seraient glissées nous incombe totalement1.

NOTES
1. Ce livre est tiré d'une Thèse de Doctorat Nouveau Régime (Th. Rebour, 1996), soutenue le 6
décembre 1996,  dans laquelle  on trouvera d'autres développements empiriques,  ainsi  que les
données brutes ayant servi de base aux calculs ou aux figures ci-inclus.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



8

Chapitre I. Dynamique spatiale et
conjoncture longue

 

Dynamique spatiale

1 L'organisation de l'espace géographique est profondément marquée par le phénomène
urbain. La ville apparaît probablement entre le VIIIe et le VIe millénaire avant Jésus-
Christ, à Jéricho en Palestine, puis à Çatal Hüyük en Asie Mineure (Bairoch, 1985). En
Europe Occidentale,  son émergence est  plus tardive puisque les  premiers oppida 2  ne
remontent pas avant l'Age du Fer. Depuis lors, les villes ont continué à se développer à
tel point qu'une écrasante majorité d'hommes vit désormais, soit dans les cités mêmes,
soit dans leur immédiate proximité.

2 Une  telle  prééminence  de  la  ville  dans  l'espace  géographique  signifie  donc  que  la
compréhension  des  formes  d'organisation  de  cet  espace  passe,  avant  tout,  par  une
compréhension de la logique des villes (Claval, 1981). Mais qu'est-ce qu'une ville ?

3 Cette  question  lancinante  que  l'on  retrouve  systématiquement  au  début  de  chaque
traité de Géographie ou d'Histoire urbaine n'a jamais été vraiment résolue. Certains ont
tout  simplement  renoncé  à  y  répondre,  admettant  que  “l'existence  d’une  ville
constituait un phénomène pratiquement inexplicable” (Bardet, 1983). Mais beaucoup
essaient  pourtant,  à  partir  d'analyses  portant  sur  les  fonctions  ou  les  aspects
spécifiques  des  villes.  Paul  Bairoch  (1985)  a  écrit  que :  “si  l'on  reprenait
systématiquement tous les critères proposés par les divers auteurs – pour définir la
ville  –  on  pourrait  probablement  atteindre  le  nombre  de  25-30  Quelques  éléments
reviennent toutefois plus souvent que les autres : la taille, la densité et la durabilité de
l'agglomération, la présence d'un artisanat à plein temps, l'existence de fortifications
(ibid., 1985). Il est cependant clair qu'aucun de ces critères “ne saurait être en lui-même
absolu et suffisant” pour une définition acceptable (ibid., 1985). De simples villages sont
des agglomérations durables et s'entourent parfois de remparts,  alors que certaines
cités  en  sont  dépourvues ;  l'artisanat  est  loin  d'être  une  activité  spécifiquement
urbaine. Quant au problème de la taille des villes par rapport à celle des villages, on sait
qu'il ne peut recevoir de réponse objective. “Pour que les choses puissent être claires, il
faudrait pouvoir disposer d'une limite de base évidente qui fixerait le plancher de la vie

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



9

urbaine” (Braudel, 1979, I). Or cette limite varie selon les pays et les époques. Elle est à
l'heure actuelle de 2 000 habitants en France, de 5 000 en Angleterre et de...  300 en
Islande. Faut-il alors se résoudre à tenter de comprendre la structure et la dynamique
des espaces urbains, sans savoir réellement ce qu'est une ville ?

4 Tel  n'est  pas  notre  avis,  mais  puisque  la  définition  de  la  ville  est  une  question
décidément trop épineuse, pourquoi ne pas remonter en amont vers d'autres questions
qui se doivent d'être résolues avant la précédente ? On ne sait pas non plus, en effet, à
quoi correspond le simple phénomène d'agglomération. On connaît mal les principes
qui génèrent l'agrégation de l'habitat humain. Or la ville n'est qu'un cas particulier
d'habitat  aggloméré,  qui  possède  certaines  qualités  spécifiques.  On ne  pourra  donc
comprendre ce cas particulier qu'après avoir théorisé le phénomène général.

5 L'origine du regroupement des hommes en certains points de l'espace géographique est
le fruit de mobilités – plus précisément de mobilités centripètes – dont résulte une
agrégation,  une  agglomération,  là  où  ces  flux  se  rencontrent.  “La  mobilité  fonde
l'analyse spatiale (...),  elle en est  la notion centrale” (Aydalot,  1977).  La localisation
instantanée ne peut donc être prise que comme la résultante provisoire des forces qui
créent  la  mobilité  (ibid., 1977).  Par  conséquent  l’analyse  des  formes  spatiales  doit
toujours  être  une  analyse  dynamique  et  leur  compréhension  doit  intégrer  celle  du
moteur qui crée cette mobilité.

6 Ex-post, ce moteur est toujours un phénomène économique. Cela ne veut pas dire que
des forces politiques,  culturelles ou même religieuses soient totalement exclues des
mécanismes  qui  engendrent  la  mobilité.  Au  contraire,  nous  verrons,  dès  le  second
chapitre,  que  de  telles  forces préexistent  la  plupart  du  temps  à  la  dynamique
économique  et  la  conditionnent  en  fait  dès  l'origine.  Mais  toute  tentative  de
formulation d'une théorie ou d'un modèle qui voudrait expliquer la mobilité ne saurait
se  contenter  de  prémisses  qui  resteraient  essentiellement  qualitatives  et  forcément
particulières à chaque culture ou à chaque civilisation et oublier de surcroît que pour
qu'un habitat groupé durable puisse exister, il faut toujours un dégagement préalable
de richesses qui autorise sa construction et son existence. La ville a besoin pour exister
d'une hausse de la productivité agricole qui délivre les bâtisseurs d'abord, les habitants
ensuite, des travaux de la terre. Du reste, la simple fixation d'un quelconque habitat
humain, autrement dit  un véritable ancrage spatial  de type sédentaire,  réclame lui-
même un certain niveau de productivité agricole.

7 C'est une autre manière de dire qu'on a besoin de disposer de surplus alimentaires pour
qu'une agglomération importante et durable puisse être viable. Telle est la raison pour
laquelle la ville est toujours, ex-post, un phénomène économique. N'est-il pas alors tout
à  fait  paradoxal,  que  le  principe  d'agglomération soit  quasiment  absent  du modèle
économique dominant ?

8 Pour  l'Économie  Néo-classique,  en  effet,  la ville...  n'existe  pas.  Elle  ne  trouve  sa
justification et son explication qu'à partir d'éléments exogènes au modèle : le besoin
d'interactions  (Claval,  1981),  ou  les  économies  externes.  Les  forces  purement
économiques, lorsqu'elles sont supposées soumises à la mécanique néo-classique, ne
sont  pas  capables  de  générer  autre  chose  qu’un  espace  homogène,  convergent  et
dépourvu d'agglomération (Aydalot, 1984). La Théorie de la Convergence3 , qui décrit le
déplacement  et  la  localisation  des  facteurs  de  production  en  Économie  Régionale
(équilibrée et optimale), débouche en effet sur un espace amorphe où la répartition des
hommes et des activités est “convergente”, équilibrée.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



10

9 En supposant – pour simplifier – que l'espace considéré soit physiquement homogène,
si  on admet  une fonction de production à  deux facteurs  substituables payés  à  leur
productivité marginale, (laquelle est inversement liée à l'intensité de ces facteurs), la
mécanique est alors la suivante4 (fig. 1.1).

Fig. 1.1 – La théorie de la convergence (*)
(*) - d'après Ph.Aydalot (1984, p.194)
K étant le capital, L le travail, Y la productivité, W les salaires, π les profits et O l'offre ;
la liaison [intensité du capital (K/L) — productivité du travail (Y/L)] s'appuyant sur une théorie de la
production à deux facteurs homogènes et substituables ;
la liaison [productivité du travail (Y/L) — salaire (W)] découlant de la Théorie de la Productivité
Marginale ;
la liaison [salaire (W) — offre de travail (O L)] reposant sur le calcul économique maximisateur ;
la liaison [offre de travail (O L) — intensité du capital (K/L)] se réalisant à partir d'une théorie de la
production à deux facteurs substituables ;
autant de lois qui régissent la dynamique spatiale du capital (à droite sur la fig. 1.1) et du travail (à
gauche sur la même figure) chez les Néo-classiques ;
le capital est alors logiquement immobile dans l'espace géographique.

10 À cause de l'équivalence salaire-productivité, le rôle ségrégatif du coût du travail dans
la dynamique spatiale est en effet aboli et, pour un entrepreneur, “aucun espace n'est
supérieur à un autre” (Aydalot, 1984). Ce qu'il gagne en productivité quelque part, il le
perd,  dans ce  même lieu,  en coût  de  production élevé.  Il  ne  reçoit  par  conséquent
aucune incitation à se déplacer, en termes “d'utilité économique”. À cause de la liaison
inverse entre l'intensité des facteurs et leur productivité marginale, il n'y a donc pas de
profit à tirer des zones de bas salaires dans l'espace néo-classique, puisque ceux-ci ont
pour corrélat une productivité proportionnellement inférieure dans ces mêmes zones.

11 Le travail, quant à lui, migrera tout d'abord vers les lieux où sa productivité est la plus
forte afin de maximiser sa rémunération.  En supposant que les coûts de transports
soient négligeables, cette migration aura pour conséquence à la fois l'égalisation des
salaires et des productivités partout – à cause de la liaison inverse entre productivité
marginale  et  intensité  des  facteurs  –  et  la  répartition  homogène  des  salariés  dans

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



11

l'espace  géographique,  ainsi  que  leur  immobilité  totale,  une  fois  la  migration
transitoire achevée.

12 La liaison inverse entre intensité et productivité marginale du travail détermine une
augmentation  de  la  productivité  du  travail  dans  l'espace  d’émigration  (où  elle  est
initialement la plus basse) et une diminution de celle-ci dans l'espace d'immigration
(où elle est initialement la plus élevée) ; la migration étant censée se poursuivre jusqu'à
l’égalisation généralisée des salaires et des productivités. Si les coûts de transports ou
les  autres  coûts  migratoires  sont  non  nuls,  cette  égalisation  ne  se  produira  pas
totalement.  Le  coût  migratoire  tendra  à  pondérer  la  convergence  spatiale  en
maintenant des différences de densité entre chaque espace. Il est cependant douteux
que ces contrastes – qui diminuent en même temps que les coûts de transports – soient
suffisamment forts pour générer l'apparition d'agglomérations importantes. Ils sont en
tous  cas  incapables  d’expliquer  une  croissance  urbaine  généralisée,  parallèle  à  une
diminution constante des coûts de transports à travers l’Histoire.

13 Cette  égalisation  finale  des  niveaux  de  productivité  et  des  revenus  se  produisant
lorsque l’intensité des facteurs est partout équivalente, “les villes ne peuvent [donc]
apparaître dans ce monde géographiquement homogène” (Béguin, in Ponsard éd. 1978).

14 Si cependant la ville existe malgré tout, elle est condamnée à n'être que le résultat de
phénomènes exogènes à l'économie. C'est la raison pour laquelle les Néo-classiques ne
peuvent  rendre  compte  du  phénomène  urbain  sans  introduire  le  concept
“d'externalité”.

15 L'expression “économie externe” apparaît sous la plume de Marshall (1971, rééd.) à la
fin  du  XIXe siècle.  Elle  peut  se  définir  comme  une  série  “d'avantages  liés  à  un
groupement d'activités semblables ou complémentaires” (Aydalot, 1984). Il peut s'agir,
soit  d’économies  d'échelle  internes  à  chaque  entreprise,  soit  d'économies  de
localisation qui provoquent le regroupement de plusieurs entreprises de même activité,
soit  encore,  d'économies  concernant  le  regroupement  d'activités  différentes  (ibid.,
1984)5 .

16 La  ville,  dans  l'univers  néo-classique  est  donc  “un  espace  créateur  d'avantages
particuliers et gratuits” (ibid., 1984) dont les entreprises tirent parti :  les économies
externes. Si l'on accepte en outre le principe du calcul économique maximisateur, la
relation villes-économies externes est également réciproque. Les entreprises trouvant
avantage  à  se  regrouper,  les  économies  externes  sont  tout  autant  à  l'origine  des
agglomérations, qu'engendrées par elles.

17 Au total, dans une économie en équilibre, l'émergence de la ville est donc un
phénomène  largement  exogène  à  l’organisation  de  la  production,  qui  ne  peut
apparaître  que s'il  existe  des  externalités  positives.  Une telle  conclusion,  à  laquelle
aboutissent les Néo-classiques, est cependant décevante. Faire de la ville un phénomène
extra-économique, revient à passer sous silence le dégagement de richesses qui permet
sa construction.  Le concept d'externalité apparaît  en définitive bien commode pour
rendre compte d’une réalité rétive.

“Tout ce qui ne peut être expliqué par les mécanismes théoriques principaux le sera
par  les  effets  externes  (...)  [et]  pour  un  non  Néoclassique,  le  problème  des
économies externes demeure entier” (Aydalot, 1984).

18 Que les économies d'agglomération,  une fois  la  population agrégée,  provoquent des
distorsions  dans  les  structures  spatiales,  cela  n'est  pas  niable.  Que  l'existence
d'externalités positives (matières premières, voies naturelles de communication, sites

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



12

faciles  à  protéger,  etc.)  ou  négatives  –  phénomènes  d’overspill (Claval,  1981)  –  dans
l'espace géographique puisse également générer de telles disparités, cela n'est pas non
plus discutable. Ainsi, on peut donc accepter que les externalités puissent déterminer
un  surplus  de  productivité  là  où  elles  apparaissent  (à  la  condition  qu'il  s'agisse
d'externalités  positives).  Toutefois,  en  reprenant  les  bases  du  raisonnement  néo-
classique, l’abaissement ultérieur de la productivité, consécutive à la migration vers le
point où ces externalités sont apparues – qui ne manquera pas de se produire afin de
mettre en valeur et d'absorber le “surplus” de richesse ainsi créé – égalisera à terme les
niveaux de  productivité  partout.  Le  phénomène de  polarisation aura,  en définitive,
servi  à  homogénéiser les  niveaux de développement des différents lieux au prix de
l'hétérogénéisation de leurs densités respectives. Or dans le monde réel il n'en va pas
ainsi :  des  disparités  de  densité  coexistent  avec  des  niveaux  de  productivité
différenciés.

19 Cela, les externalités ne sont plus capables de l'expliquer. En outre, est-il possible de
supposer qu'un phénomène exogène et  secondaire (les  externalités)  dans le  modèle
néo-classique – à peine quelques lignes dans l'œuvre volumineuse de Marshall – puisse
rendre compte de la  croissance urbaine colossale  et  généralisée dont nous parlions
précédemment ?

20 Mais  si  l'on  n'accorde  plus  au  concept  d'externalité  qu'un  rôle  secondaire  dans  la
dynamique spatiale, le problème de l'existence de structures hétérogènes, discontinues
et durables (les villes) dans l'espace géographique demeure entier et l'économie néo-
classique ne parvient plus à intégrer l'espace dans ses schémas théoriques.

21 Car il est clair que pour le courant néo-classique, “l'espace est un gêneur. Le problème
majeur  de  l'analyse  économique  néo-classique  est  de  montrer  les  conditions
d'apparition de l'optimum (...). La situation d'équilibre stable (...) et optimale (...) [se
réalise] parce que les ajustements – qu'ils portent sur les quantités ou les prix – sont
supposés intervenir immédiatement et gratuitement” (Aydalot, 1984). Cependant, s'il
est  vrai  que  “l'introduction  de  délais  et  plus  encore  de  coûts  [de  transports]
diminuerait  la  portée  du  modèle  néo-classique”  (Ponsard,  1978),  ce  problème  n'est
cependant pas le moindre6 .

22 Bien plus grave serait la remise en cause de certaines hypothèses fortes qui fondent la
mécanique néo-classique, comme la Théorie de la Productivité Marginale. Rappelons
que l'immobilité supposée du capital  et  le  sens de la  migration des travailleurs qui
permet  la  convergence  finale,  s'appuient  avant  tout  sur  l'hypothèse  de  facteurs
toujours payés à leur productivité marginale. Sinon, c'est la théorie toute entière qui
s'effondre. De même, si l'on récuse la Théorie Néo-classique de la production où les
niveaux de productivité sont liés  aux proportions de facteurs –  ce qui,  au vu de la
réalité empirique, est pour le moins discutable – la mobilité pourrait déboucher sur un
espace tout à fait différent de l'espace convergent néoclassique.

23 Et puis, si l'on n'accorde qu’un rôle mineur au concept trop vague d'externalité, il n'y a
pas  trente-six  manières  d'expliquer  l'existence  des  villes :  puisqu'une  économie  en
équilibre ignore le principe d'agglomération, celui-ci ne pourra apparaître que dans
une  économie  déséquilibrée.  L'existence  même  des  villes  montre  que  le  principe
d'équilibre est nécessairement faux en Géographie.

24 Cette déduction toute simple élimine le paradoxe d'une théorie spatiale qui ignore les
villes et d’un espace réel où elles existent en abondance. Il suffit de raisonner à partir

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



13

d'une économie “en déséquilibre” et c'est alors ce déséquilibre qui crée la mobilité,
laquelle génère le stock de facteurs agglomérés qu'on appelle une ville.

25 En acceptant  les  principes  de  réactions  de  grandeurs  que  l'économie  néo-classique
emprunte elle-même aux sciences exactes, il ne peut alors y avoir de mobilités (et de
villes) “que si les ajustements prix-quantités ont failli” (Aydalot, 1977).

26 Si de tels déséquilibres existent, il faut les chercher dans le temps long, au rythme de
ces structures spatiales durables que sont les agglomérations. Les villes actuelles sont
nées, pour la plupart, il y a plus de 2 000 ans. Il est par conséquent impossible de se
borner à une analyse des déséquilibres économiques récents si l'on désire comprendre
la  dynamique  globale  du  phénomène  urbain.  Seul  un  processus  de  déséquilibre
économique durable, inhérent à la conjoncture économique longue, a pu effectivement
être capable de générer ce déséquilibre spatial généralisé et immémorial : les villes. On
doit  alors abandonner le  cadre spatial  pour se diriger provisoirement vers le  cadre
temporel,  afin  de  poursuivre  l'analyse,  et  ce  n'est  qu'une  fois  isolés  et  définis  les
déséquilibres majeurs de la conjoncture économique longue, que l'on pourra en revenir
à leurs effets spatiaux : les mobilités et les localisations.
 

Conjoncture longue : les faits

27 Le  mot  “conjoncture”  (de  l'italien congiuntura ),  qui  exprime  l'idée  de  réunion  de
différents  éléments,  est  utilisé  aujourd'hui  pour  qualifier  le  mouvement  général  de
l'économie dans le temps et à court terme. Mais la conjoncture longue existe-t-elle ?
(Braudel, 1979, III)7 . À cette question non dépourvue d’ironie de la part d'un historien
qui consacra une grande part de sa vie à sa recherche et à son étude, certains auteurs
répondent pourtant par la négative, déniant au mot “conjoncture”, la simple possibilité
d'une application au temps long (Morineau, in Braudel, Labrousse éd. 1970, I). Il est vrai
qu'en  situation  d’équilibre,  seules  des  fluctuations  transitoires  peuvent  apparaître.
Envisager  la  possibilité  de  l'existence  de  fluctuations  longues  dans  l'économie
conduirait donc à rejeter le présupposé d'équilibre et le modèle néo-classique qui s'y
rattache.

28 On retrouve pourtant notre “conjoncture longue” sous la plume de Pierre Vilar (1974),
qui déplore au passage qu'aucune” explication cohérente” n'en ait jamais été fournie,
échec qui expliquerait peut-être le rejet dont elle est victime.

29 Mais les faits savent parfois remettre les choses à leur vraie place. Depuis plus de vingt
ans,  les économies développées sont entrées dans une dépression longue et inédite,
dont nul ne voit réellement l'issue. Cette Crise allie à la fois une stagnation apparente
des  volumes  et  une  hausse  des  prix8  ,  quand  cette  dernière  était  habituellement
synonyme de prospérité, comme pendant la période précédente des Trente Glorieuses.

30 En même temps que divergent prix et volumes, le chômage croît au point d'atteindre
des  niveaux  presque  similaires  à  ceux  des  années  trente,  sans  que  l'on  parvienne
réellement à en saisir la cause. Il est du reste assez paradoxal de chercher à expliquer
un  mouvement  opposé  des  prix  et  des  quantités,  alors  que  celui-ci  est  au  fond
parfaitement conforme à la loi de l'offre et de la demande. Mais si cette loi se vérifie
assez bien dans le court terme, elle n'a en revanche que peu d'utilité pour l'explication
de  la  conjoncture  longue.  Depuis  le  Moyen  Âge  en  effet,  prix  et  production  ont

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



14

tendance  à  grimper  et  à  décliner  ensemble  au  cours  de  ces  longues  pulsations
multiséculaires que l'on appelle des trends.

31 Une telle concordance a parfois été mise en doute9  ,  mais la majorité des historiens
admettent en général le parallélisme des deux courbes à long terme10 (Boserelle, 1984).
Il  nous  a  semblé  toutefois  utile  de  revenir  brièvement  sur  ces  mouvements  de  la
conjoncture  longue  de  l'an  mil  à  nos  jours,  avant  de  rechercher  les  éventuels
déséquilibres qui pourraient en être la cause.

32 Les séries choisies appartiennent toutes à la France du nord (Bassin Parisien, Alsace,
Hainaut). Cela afin de ne pas mélanger les deux conjonctures très décalées de la France
du nord et de la France du sud, ce qui aurait pour résultat “d'écraser” les tendances et
de les rendre moins compréhensibles. L'année de base des indices a été choisie pour
faire coïncider le maximum de séries. Les sources étant assez disparates11, les calculs
sont parfois approximatifs sans que la marge d'erreur soit  toutefois suffisante pour
infléchir  les  tendances  longues  auxquelles  nous  aboutissons.  Pour  mieux  faire
apparaître celles-ci, nous avons calculé des moyennes sur vingt ou vingt cinq ans (non
mobiles afin de ne pas décaler les points de retournement des trends). Les indices des
XIXe et XXe siècles sont toutefois calculés à partir de moyennes décennales car d'une
part, l'amplitude des fluctuations annuelles des courbes diminue énormément au-delà
du XVIIIe siècle – ce qui autorise des moyennes plus courtes – et d'autre part, afin de ne
pas  gommer  les  éventuelles  phases  A  et  B  des  cycles Kondratiefs  ;  lesquels  durent
approximativement, vingt cinq ans12.

33 Cette brève étude ne prétend pas à l'exhaustivité. Elle n'a pas non plus pour ambition
de clore définitivement le débat. Elle vise simplement – en utilisant des chiffres puisés
dans les grandes thèses d'Histoire Régionale – à fournir une approche synthétique des
mouvements économiques longs,  du Moyen Âge à nos jours,  qui nous permettra de
raisonner sur des bases relativement solides.

34 La période qui s'étend de l’an mil à la fin du XIIIe siècle est extrêmement pauvre en
données.  Il  n'est  cependant  pas  douteux  que  la  production  ait  augmenté  assez
fortement. Paul Bairoch (1985) estime que le gain a pu atteindre 110 à 230 %, pour la
seule  production  agricole.  Dans  le  même  temps,  le  prix  du  froment  s'est
indiscutablement élevé (Sarrazin, in Contamine éd. 1993). Au regard des séries de G.
Sivery (1984), le mouvement de hausse, qui remonte au moins au début du XIIe siècle
(les chiffres antérieurs restent inconnus), s'interrompt brièvement de 1160 à 1190, puis
reprend  pour  ne  s'arrêter  qu'au  début  du  XIVe siècle.  En 1300,  les  niveaux  de  prix
atteints sont nettement supérieurs à ceux de 1160-1190. Par conséquent, le mouvement
ascendant de long terme ne fait aucun doute. Cette hausse n'est en outre pas limitée au
seul froment. Par exemple, le prix du muid de vin laonnois augmente de 60 à 80 % entre
1220 et 1270/1300 (Saint-Denis, 1990)13 – en même temps que la superficie du vignoble
s'accroît  –.  Le prix du bétail  s'élève également à  la  même époque (Bourin-Derruau,
1990). Le mouvement convergent des prix et des volumes durant le “beau” Moyen Âge
est donc difficilement niable au regard des données dont on dispose et dont on vient de
fournir quelques exemples.

35 Cette concordance ne se dément pas aux XIVe et  XVe siècles,  mais sa trajectoire est
désormais déclinante (fig. 1.2, 1.3 et 1.4)14.

36 La production de froment en Cambraisis, Hainaut et Pays de Caux diminue de plus de
50 %  entre  1320  et  1450  (fig.  1.4),  même  si  le  chiffre  de 1320  est  à  manier  avec

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



15

précautions puisqu'il ne concerne que le seul Cambraisis pour une année où la récolte
fut assez exceptionnelle15.

Cambraisis Caux Hainaut
 Moyenne

(H. Neveux) (G. Bois) (M. Morineau)

1320 174**   174

1370-1380 124   124

1399-1432  99 180 140

1450-1475 100 100 100 100

1495-1540 116 189 189 156

Fig. 1.2 – Production de froment en France septentrionale 1320-1540) (*)
(*) - base 100 en 1450-1475 (Rebour, 1996, III)
(**) - L’année 1320 étant exceptionnellement bonne, l’estimation basse de Hugues Neveux a été
préférée à son estimation haute afin de mieux harmoniser nos chiffres.

37 En dehors du froment, le mouvement des autres branches de la production apparaît
également déclinant. À Saint-Denis, la récolte de vin est divisée par trois de 1350 à 1410
(Fourquin, in Léon éd. 1977), tandis qu'à Lille, la draperie s'effondre durant la même
période (Contamine, 1993).

38 Le mouvement des prix nominaux est lui aussi victime de cette dépression longue, non
seulement à Chartres, Cambrai et en Alsace – lieux pour lesquels on dispose de séries
continues – mais aussi à Rouen et Bayeux où les chiffres sont plus lacunaires (Bois,
1981).  En  dehors  du  froment,  les  rares  séries  de  prix  connues  montrent  la  même
tendance  dépressive.  Ainsi  les  prix  du  fer  et  du  plomb  diminuent  de  moitié  en
Normandie de 1350 à 1450, de même que ceux des toiles et du plâtre (ibid., 1981 et Day,
1994).

39 On notera que la première moitié du XIVe siècle et le milieu du XVe sont marqués par
des inversions de court terme (crises de “ciseaux”) des prix et des volumes. Ce type de
crise cyclique fait que le point bas des prix nominaux est atteint un peu avant 1400,
alors que le minimum de la courbe des prix argent serait, quant à lui, mieux ajusté – à
dix ans près – au creux de la production (Abel, 1966, rééd.).

Cambraisis (**) Chartres (**) Alsace (**) Moyenne (***)
 

(H.Neveux) (C.Billot) (Ph.Contamine) Changement de base

1301-1325  166  137

1326-1350  170  140

1351-1375  225 141 153

1376-1400 100 100 100 83

1401-1425 161  99 107

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



16

1426-1450 178  99 115

1451-1475 164  77 100

1476-1500 152  75 93

1501-1525 205   169

1526-1550 357   295

Fig. 1.3 – Prix du froment en France septentrionale 1301-1550 (*)
(*) - Rebour, 1996, III
(**) - base 100 en 1376-1400
(***) - base 100 en 1451-1475

Fig. 1.4 – Conjoncture longue en France septentrionale, 1300-1550 (*)
(*) - Tous les graphiques de ce chapitre sont tirés des données des tableaux ci-inclus (sauf indication
contraire). Les prix sont toujours nominaux.

40 Après 1450 la croissance reprend aussi bien pour les prix que pour les volumes (fig. 1.5,
1.6 et 1.7).  Cette hausse est relativement réduite en ce qui concerne la production :
+20 % à +30 % de 1450 à 1550 ; contre +68 % pour les prix nominaux. L'expansion des
volumes marque le pas dès avant 1550 sur la fig. 1.7, même si cela n'est pas vrai pour
toutes les régions. Ainsi en Beauce, le point haut des courbes de production se situe
en 1580-89 (la hausse des volumes y atteint alors +76 % par rapport à 1450).

41 Quoi qu'il en soit, la concordance prix-production dure grosso modo jusqu’aux Guerres
de  Religion.  Au-delà,  les  “ciseaux”  s'ouvrent,  avec  une  première  crise  de  type
pénurique pendant les troubles de la Ligue, suivie d'une courte phase de surproduction
(baisse des prix, hausse des volumes) à la charnière des XVIe et XVIIe siècles.

42 La hausse longue ne se limite pas là encore à la seule agriculture. Le prix de l'étain
s'élève tout au long du XVIe siècle en Bretagne (Nassiet, 1993). De même, le prix du fer
et des autres métaux grimpe de 1500 à 1560 en Normandie (+75 à +100 %), (Bois, 1981).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



17

Enfin,  à  Amiens,  la  production textile croît  jusqu'au début du XVIIe siècle en même
temps que les prix (Deyon, 1981).

Fig. 1.5 – Production de froment en France septentrionale (1450-1625) (*)
(*) - base 100 en 1600-1625, Rebour (III)
(**) - moyenne des séries A et B fournies par l’auteur

Bayeux Cambrai Paris
 Moyenne

(M. El Kordi) (H. Neveux) (M. Baulant)

1450-1475  25  25

1476-1500  23  23

1501-1525  31  31

1526-1550  54 30 42

1551-1575  96 62 79

1576-1600 95  129 112

1601-1625 100 100 100 100

Fig. 1.6 – Prix du froment en France septentrionale (1450-1625) (*)
(*) - base 100 en 1601-1625

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



18

Fig. 1.7 – Conjoncture longue en France septentrionale, 1450-1625

43 Aux XVIIe et XVIIIe siècles on assiste d'abord à une période de reprise courte, puis la
crise  frappe  encore  après  1630-1650  et  jusqu'à  la  fin  du  siècle.  Au-delà,  une  phase
d'expansion longue se déclenche à nouveau (fig. 1.8, 1.9 et 1.10). Les séries sont ici plus
nombreuses. Les indices de prix sont calculés sur vingt ans ; ceux de la production le
sont sur des moyennes de vingt-cinq années, chevauchant les premières, cela afin de
prendre en compte un maximum de séries. L'accrochage des séries France et provinces
sur la fig. 1.9 est approximatif, les niveaux de production de la série France n'étant
connus qu'à partir de 1690.

44 Le début  du XVIIIe siècle  est  sous le  signe de la  reprise,  jusqu'en 1620-1630 pour la
production, et jusqu’en 1650 pour les prix (fig. 1.10). Les moyennes sur vingt-cinq ans
calculées pour la production “effacent” cette reprise sur la fig. 1.10. Elle n'en est pas
moins  réelle.  Dans  certaines  régions  (Ile  de  France,  Beauce,  Alsace),  les  niveaux de
production atteints sont supérieurs à ceux de 1550-60. Mais dans d'autres (Bourgogne,
Hainaut,  Beauvaisis),  le  meilleur  seizième  siècle  n’est  pas  encore  rattrapé  (Leroy
Ladurie, in Braudel, Labrousse éd. 1970, I).

45 Durant la deuxième moitié du XVIIe siècle, la baisse est patente pour les prix comme
pour les volumes. Sur la fig. 1.10, le déclin de la production dure jusqu'en 1670. Après
quoi, la hausse ne se démentira plus jusqu'en 1780. La montée des prix est beaucoup
plus tardive.  Elle ne s'enclenche qu'à partir  de 1720-1730.  On notera cependant que
cette  reprise  précoce  de  la  production  n'est  nullement  généralisée.  Dans  certaines
régions de Normandie ou d'Ile de France, les volumes ne commencent à s'élever que
vers 1730-1740 (Rebour, 1996, II).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



19

Fig. 1.8 – Production de froment en France septentrionale (1601-1789) (*)
(*) - base 100 en 1701-1725 (Rebour, 1996, III)
(**) - moyenne des séries A et B

Fig. 1.9 – Prix du froment en France septentrionale) 1600-1789) (*)
(*) - Rebour, 1996, (III)
(**) - base 100 en 1690-1699
(***) - base 100 en 1700-1719

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



20

Fig. 1.10 – Conjoncture longue en France septentrionale, 1600-1789

46 Cette  reprise  du  premier  XVIIIe siècle  est  donc  précédée  par  une  phase  courte  de
“ciseaux” (inversion prix/volumes) de type pénurique, qui ressemble fort à celle qui
précédait la croissance du XVIe siècle.

47 Le mouvement général  (baisse à la  fin du XVIIe, hausse au XVIII e)  se retrouve dans
d'autres secteurs de la production. Ainsi à Beauvais, la production de vin, après avoir
crû de 1600 à 1650-59, diminue à la fin du XVIIe siècle, avant de se reprendre en 1710-19
(Goubert,  1982).  Au  delà  de  cette  date  les  données  manquent,  mais  on  sait  qu'à
Bordeaux,  par  exemple,  la  hausse  de  la  production viticole  atteindra 100 % de 1735
à 1789 (Butel, in Goy, Leroy Ladurie éd. 1982). Comme pour le froment, le mouvement
des  prix  est,  là  encore,  assez  bien  corrélé  à  celui  des  volumes :  le  prix  du  vin
beauvaisien augmente de 40 % sur le marché d'Amiens, de 1602 à 1669 (Goubert, 1982),
avant de s'effondrer durablement (ibid.., 1982).

48 Les mouvements de l'industrie vont dans le même sens. La production de tissus de laine
diminue également durant la première période (1650-1700), non seulement en Picardie,
mais dans la France entière (ibid., 1982). Au-delà, la production se redresse, alors que le
prix des textiles s'élève – en Bretagne par exemple (Nassiet, 1993) – tout comme celui
de l'étain, +10 % de 1695 à 1750 (ibid., 1993), ou du fer (Labrousse, réed. 1984). Même si
ces  renseignements  sont  très  partiels,  on voit  qu'ils  ne  démentissent  nullement les
tendances relevées sur les courbes du froment.

49 La reprise de la production au XVIIIe siècle ne sera qu'à peine freinée par la Révolution
Française et se prolongera durant les siècles suivants de manière quasi ininterrompue.
Le comportement des prix est toutefois plus compliqué et c’est la raison pour laquelle
les mouvements longs du XIXe siècle n'ont pas la clarté de ceux des siècles précédents.

50 Si la hausse de la production est sans équivoque (+400 à +600 % au cours du siècle), le
mouvement  des  prix  est  fluctuant.  P.  Léon  croit  pouvoir  affirmer  que :  “C'est
essentiellement  le  phénomène  de  baisse  qui  domine,  en  contradiction  absolue  et

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



21

totalement logique avec le mouvement de la production” (in Braudel,  Labrousse éd.
1970, III). Au vu de la fig. 1.11, cette affirmation semble un peu rapide. Le mouvement
des prix (aussi  bien prix de détail  que prix de gros) s'élève en effet de 1840 à 1870,
même s'il est vrai que les niveaux élevés du début du siècle ne semblent pas rattrapés
(sauf pour les prix de détail) – lorsque l'on effectue le calcul en moyennes décénales –.
L'indice des prix du froment, calculé à partir de moyennes quinquennales, donnerait
toutefois un résultat différent,  puisque les niveaux de prix les plus élevés du siècle
seraient alors atteints vers 1870. Il existe certes des mouvements indiscutables à moyen
terme : baisse de 1815 à 1840-50, hausse de 1840-50 à 1870-80, puis baisse de nouveau
jusqu'à la fin du siècle. Mais dans le détail, certains biens – le fer, le coton – entament
leur  descente  dès  1815-1820,  quand  d'autres  –  le  seigle,  la  laine,  le  cuivre  –  ne
l'amorcent qu'en 1870-80. Par conséquent, la “baisse” supposée des prix au XIXe siècle
doit beaucoup aux pondérations choisies pour la construction des indices. Selon que
l'on inclura plus ou moins de biens pour lesquels la baisse des prix commence tôt, on
aura un indice plus ou moins déprimé au cours du siècle.

51 Cette baisse peut aussi résulter de l'inclusion des prix à l'exportation dans ces mêmes
indices, lesquels prix ont un comportement différent (dépression beaucoup plus forte)
de celui des prix intérieurs (Bairoch, 1976 et 1984). La simple existence d'un dumping à
l'exportation  change  les  conditions  de  formation  de  ces  prix.  Il  est  donc  difficile
d'admettre que l'on puisse ainsi mélanger des séries de prix intérieurs et extérieurs,
pour  fabriquer  un  indice  global,  puisque  les  unes  et  les  autres  nous  parlent  deux
langages différents.

52 Si, par exemple, on exporte une certaine quantité de la production, les prix intérieurs
sont susceptibles de s'élever devant la raréfaction de l'offre. Mélanger les séries de prix
intérieurs et de prix à l'exportation revient, en définitive, à nier une telle éventualité
en postulant implicitement l’existence de parités de pouvoir d'achat entre les pays qui
se livrent au commerce international ;  ce qui est une pétition de principe purement
néo-classique.

53 Plutôt que de tirer de ces chiffres une “baisse longue” des prix aux cours du XIXe siècle
–  laquelle  apparaît  finalement  peu  fondée  –  il  semble  plus  sage  de  s'en  tenir  à
l'existence de trois périodes. De l'Empire à la fin de la Restauration, on assiste tour à
tour à une envolée des prix puis à une baisse considérable. Ce mouvement vigoureux
mais  bref  s'apparente  plutôt  à  une  crise  cyclique  liée  aux  troubles  politiques du
moment.

54 De 1830-40 à 1870,  la  hausse est  indiscutable  et  concerne presque tous les  produits.
Enfin de 1870 à 1900, une nouvelle période de baisse, plus lente et plus durable que celle
du  début  du  siècle,  se  déclenche.  Il  s'agit  toujours  d'une  crise  de  “ciseaux”  prix/
production, mais sa durée et son amplitude semblent tout à fait inédites (notamment
dans le secteur agricole).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



22

Fig. 1.11 – Prix en France, XIXe-XXe siècles (*)
(*) - données, Rebour, 1996, III

55 Une fois cette dernière crise surmontée, la hausse concordante des prix et des volumes
reprend  avec  une  vigueur  inhabituelle (fig.  1.11)  et  ne  se  démentira  plus
jusqu'en 197016.

56 De l'an mil à nos jours, la concordance longue des courbes prix/production apparaît, en
définitive,  largement  dominante.  11  y  a  eu,  il  est  vrai,  quelques  périodes
exceptionnelles, où les “ciseaux” prix/volumes s’ouvrirent plus ou moins durablement
et plus ou moins fortement, mais la tendance concordante de long terme ne fut pas
remise en cause pour autant.

57 Toutefois,  avant  de  s'intéresser  à  ces  exceptions,  à  ces  moments  particuliers  de  la
conjoncture longue, encore faudrait-il pouvoir comprendre la règle générale, à savoir
la trajectoire concomitante des prix et des volumes dans le temps long, laquelle n'a
jamais vraiment été expliquée. Cette trajectoire, hors les trends qui l'agitent, semble
globalement ascendante du Moyen Âge à nos jours ; même s'il est impossible de savoir à
partir des séries que nous venons d'utiliser, à quel moment le niveau de production du
meilleur Moyen Âge est dépassé17.

58 Certains  auteurs  pensent  que  de 1450  à 1789,  la  croissance  n'a  été  qu'un  simple
“rattrapage” des hauts niveaux médiévaux. De nombreux éléments militent pourtant
en faveur d’une croissance lente,  chaotique, mais réelle de l'an mil à la Révolution.
Ainsi, les diagrammes palynologiques réalisés dans la tourbière de Kerfontaine (près
des  Landes  de  Lanvaux)  et  dans  celle  de  Carnet  (près  de  Nantes)  montrent  une
progression certaine de la production (Tonnerre, 1994).

59 De même, la collecte des rendements du froment en Europe – dans le temps et l'espace
–réalisée  par  Slicher  Van Bath (1963),  débouche également  sur  de  lents,  mais  réels
progrès, de 1150 à 1850.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



23

60 À la fin du XVIIIe siècle toutefois, le rythme de croissance s'accéléra. La production crût
de  manière  exponentielle  et  les  prix  finirent  par  suivre  la  même  tendance,  après
quelques soubresauts au cours du XIXe siècle.

61 Au  total,  la  hausse  des  prix  aura  toujours  accompagné  avec  un  peu  de  retard,  la
croissance de la production du Moyen Âge à nos jours, qu'il s'agisse des prix nominaux
ou des prix métalliques18.Une étude sur la Normandie aux XVIIe et XVIIIe siècles et une
autre sur la France au XIXe, concernant aussi bien l'agriculture que l'industrie, ont du
reste fourni les mêmes conclusions (Rebour, 1996, II).
 

Conjoncture longue : les tentatives d’explications

62 Si la croissance de la seule production peut s'expliquer d'assez nombreuses manières
(dynamique  du  profit,  de  l'innovation,  phénomènes  climatiques  pour  le  secteur
agricole, etc.), la croissance des prix qui l'accompagne est beaucoup plus difficilement
compréhensible et les deux explications traditionnelles de ces trajectoires communes
des quantités et des valeurs sont aujourd'hui très discutées.

63 La première s'appuie sur la Théorie Quantitative de la Monnaie : c'est l'accroissement
des  moyens  de  paiement  qui  est  censé  déterminer  l'évolution  du trend  des  prix.
Indépendamment du fait  que cette thèse est  mise à mal  si  la  vitesse de circulation
monétaire varie (Kaldor, 1985), elle présuppose une création de monnaie exogène à la
dynamique économique ; faute de quoi, c'est alors la demande de monnaie qui serait à
l'origine du gonflement de la masse monétaire et il faudrait pouvoir expliquer pourquoi
ce  gonflement dépasse  celui  des  quantités  produites.  Or  l'hypothèse  d'une création
monétaire  exogène,  déjà  discutable  dans  le  cas  d'une  monnaie  métallique,  est
proprement incompatible avec l'existence d'une monnaie fiduciaire ou scripturale. En
outre,  on  sait  maintenant  que  les  arrivages  de  métaux  précieux  en  Europe  ne
coïncident pas toujours avec les périodes d'inflation longue (Morineau, 1985).

64 La  Théorie  Quantitative  de  la  Monnaie  se  révélant  finalement  décevante  pour
interpréter la logique des trends, reste alors la seconde explication.

65 Au  lieu  de  la  croissance  de  la  quantité  de  monnaie,  c'est  l'augmentation de  la
population qui est censée déterminer la hausse des prix, par le biais de la “loi” des
rendements  décroissants,  en  période  d'expansion  économique.  Cette  interprétation
“néo-malthusienne” a connu un tel succès que certains auteurs, tel Guy Bois (in : Goy,
Leroy Ladurie éd. 1982), déplorent qu'elle “sous-tende désormais de façon implicite ou
explicite un grand nombre de travaux” au point de prendre ainsi “figure d'orthodoxie
difficilement contestable Pourtant les fameux rendements décroissants ne concernent,
au  mieux,  que  les  époques  préindustrielles.  Aux XIXe et  XX e siècles,  la  productivité
s'accroît  à  long  terme  parallèlement  à  la  production  et  aux  prix  (mises  à  part  les
périodes  exceptionnelles  dont  nous  avons  déjà  parlé).  Dès  lors,  il  n'y  a  qu'une
alternative : soit les économies préindustrielles ont une logique totalement différente
de celle des économies développées et on voit mal ce qui créerait une telle différence,
soit  elles  fonctionnent  de  manière  identique  et  c'est  ce  mécanisme  qu'il  faudrait
pouvoir expliquer.

66 Les chiffres, lorsqu'ils sont disponibles, plaident souvent en faveur d'une augmentation
de la productivité parallèle à celle de la production. Ainsi le produit par tête semble
avoir augmenté au XVIIIe siècle, en même temps que les rendements à l'hectare et à la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



24

semence (Rebour, 1996, I). Et que sait-on des mouvements longs de la productivité des
facteurs, durant les époques antérieures ? On est frappé, face à ce manque de données,
de la fascination qui existe chez certains historiens pour le modèle néomalthusien, dont
les bases sont pourtant fragiles. Guy Bois (1981), malgré ses critiques, souligne tout de
même  que  la  hausse  des  prix  au  XIIIe siècle  (alors  que  la  production  s'accroît
également) est sans doute le signe de la baisse de la productivité du travail durant la
même période. Inversement, la déflation de la fin du Moyen Âge serait liée à une hausse
de  cette  même  productivité  (alors  que  la  production  s'effondre).  Il  ajoute  que  la
“mesure directe du phénomène ne peut être effectuée” et invoque alors pour preuve le
mouvement des salaires réels19 en s'appuyant,  comme souvent,  sur la Théorie de la
Productivité Marginale, dont on a vu qu'elle était l'un des points les plus controversés
du corpus néo-classique20.

67 Un certain nombre de données existent pourtant, qui ne vont presque jamais dans le
sens d’une contracyclicité de la productivité par rapport aux prix et à la production.

68 Ainsi,  les  rendements  à  la  semence,  qui  peuvent  fournir une  approche  de  la
productivité du capital, paraissent bien avoir augmenté du Moyen Âge à la Révolution.
La  grande  étude  de  Slicher  Van  Bath  (1963)  –  qui  prend  en  compte  un  nombre
important  de  données  –  montre  une  élévation  de  ces  rendements  en  Europe
occidentale :  de  3/1  avant  1200,  à  un  peu  plus  de  4/1,  en 1300-1349  et  à  6/1  vers
1500-1820. Pierre Chaunu (1984) affirme à ce sujet “qu’une masse concordante de près
de 1 200 réponses ne peut tromper : la tendance est dégagée”. Le point de départ (avant
l'an mil) montrerait des rendements de 1,7 à 2/1 à Annapes (froment) ; 1,6 à 2/1 en
Artois ; 3 à 4/1 à Reims et à Saint-Omer (Fourquin, in Duby et Wallon éd. 1975).

69 Certains auteurs, admettant difficilement des chiffres aussi dérisoires, proposent des
rendements supérieurs pour la période carolingienne, sans aucune preuve ;  procédé
que récuse G. Fourquin (ibid., 1975) : “Faut-il gonfler arbitrairement ces données pour
en élever la moyenne ? (...) C'est douteux”.

70 Au point d'arrivée du XVIIIe siècle, les rendements seraient deux à trois fois supérieurs
à ceux du Haut  Moyen Âge.  Les  fig.  1.12  et  1.13,  qui  n'ont  pas  la  prétention de se
substituer à l'étude de Slicher Van Bath, mais simplement de dégager une tendance à
partir  de  quelques  chiffres  concernant  la  France  septentrionale  (Rebour,  1996)
montrent une nette tendance à la hausse des rendements de 1300 à 1600-1800, dans les
régions de Haute Normandie, d'Ile-de-France et de Bourgogne. En revanche une légère
baisse  (plutôt  une  stagnation)  apparaît  en  Picardie  et  en  Flandre-Artois  (fig.  1.13).
L'impression générale ne dément toutefois pas les résultats de Slicher Van Bath.

71 La productivité de la terre, fournie par les chiffres des rendements à l'hectare (fig. 1.14,
1.15),  semble également s'élever en France du nord, durant cette même période. La
hausse concerne cette  fois  toutes  les  régions prises  en compte,  sans exception (fig.
1.15). Sur une plus courte période, les données dont nous disposons pour le XVIIIe siècle
montrent la même tendance ; à savoir une procyclicité des rendements à l'hectare en
France et en Alsace, par rapport aux prix et aux volumes (ibid., 1996).

72 Ces chiffres et ces courbes disent donc tous la même chose : il y a eu, depuis le Moyen
Âge jusqu'au XVIIIe siècle, une légère élévation de la productivité du capital et de la
terre, parallèle à celle de la production et des prix.

73 Reste cependant l'épineux problème de la productivité du travail.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



25

74 Les données nous autorisent, cette fois, à une analyse trend par trend. Ces données ne
constituent pas, à dire vrai, une véritable mesure de la productivité du travail, mais une
simple approche de celle-ci à partir du produit par habitant.

75 Les premiers chiffres apparaissent durant la grande crise du Moyen Âge. En Cambraisis
de 1370-80 à 1450-60, la production diminue d'environ 20 % (Neveux, 1980). Non loin de
là,  la  population des villages du Hainaut passe de l'indice 100 en 1365 à  l'indice 79
en 1458 (ibid., 1980). Population et production refluent alors presque exactement dans
les mêmes proportions. Non loin de là, la population des villages du Brabant montre
une croissance légère (+0,10 % par an de 1374 à 1437), laquelle impliquerait cette fois
une baisse du P.I.B. par habitant (Neveux, 1980), la production ayant partout reculé
durant la même période.

76 En Pays de Caux, les chiffres de population de G. Bois (1981), mis en parallèle avec ceux
de la production (ibid., 1981) permettent une analyse plus fine (fig. 1.16). De 1399-1405
à 1425-32,  la  production  diminue  de  70 %,  tandis  que  la  population  augmente
(de 1375-80 à 1413) de 51 %. Durant cette période, la baisse du produit par tête est donc
considérable. En revanche, de la première moitié du XVe siècle à 1460-70, la production
se redresse, tandis que la population décline. Le produit par tête s'élève donc assez
fortement. Les prix, quant à eux, repartent à la hausse vers 1460 à Rouen, à Dieppe et à
Bayeux (ibid., 1981).

 XIIIe s. XIVe-XVe s. XVIe s. XVIIe-XVIIIe s.

Flandre/Artois 10/1 9/1 8,25/1 9,25/1

Hainaut - - - -

Bourgogne 3,5/1  4/1 -

R.Parisienne 7,5/1 6,75/1 6,5/1 8,5/1

Picardie 8/1   7,5/1

Hte Normandie - 5/1 5,75/1 6/1

Fig. 1.12 – Tableau des rendements à la semence en France septentrionale, XIIIe-XIXe siècles (*)
(*) - Rebour, 1996, III (froment)

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



26

Fig. 1.13 – Rendements à la semence en France septentrionale,
XIIIe-XVIIIe siècles (froment)

Fig. 1.14 – Tableau des rendements à l’hectare en France septentrionale, XIIIe-XIXe siècles (*)
(*) - Rebour, 1996, III. Les hectolitres ont été convertis en quintaux.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



27

Fig. 1.15 – Rendements à l’hectare en France septentrionale,
XIIIe-XIXe siècles (froment)

Fig. 1.16 – La fin de la crise médiévale en Pays de Caux (*)
(*) - Rebour, 1996,1, p. 35

77 Les conclusions de Guy Bois sur la hausse du produit par tête en Haute Normandie
durant la grande crise médiévale apparaissent donc largement biaisées par la présence
de plusieurs tendances décalées : la production agricole normande repart entre 1432 et
1466, les prix vers 1460 – avec toujours le léger retard que nous avions remarqué lors de
notre étude comparée prix-production – et la population entre 1460 et 1495. Au total, la
première phase de baisse de la production et des prix (1370-1432) est marquée par un
recul du produit par tête. La seconde phase (1432 à 1460) voit la production se redresser
en même temps que le produit par tête, tandis que les prix continuent à décliner. Le
mouvement de la productivité reste alors procyclique par rapport à celui des volumes,
mais s'oppose au mouvement des prix. Enfin, durant la dernière période (1460 – début

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



28

XVIe siècle),  la  production  continue  d'augmenter,  accompagnée  désormais  par
l'inflation. La population du Pays de Caux augmente de 72 % de 1460 à 1490-1530 (ibid..,
1981),  tandis  que  la  production s'élève  de  70 % de 1466  à 1500-1506  (ibid., 1981).  Le
produit par tête reste donc à peu près constant durant cette période. En tirant de ces
tendances une contracyclicité assurée de la productivité agricole à la fin du Moyen Âge,
Guy Bois  confond simplement logique de court  terme et  logique de long terme.  La
première apparaît bien contracyclique en effet, conformément à la loi de l’offre et de la
demande, mais certainement pas la seconde, laquelle semble au contraire procyclique
(fig. 1.16). Notre conclusion rejoint par conséquent certaines observations de R. Fossier
(1992), qui affirme que le produit par tête possède un mouvement procyclique dans la
seconde moitié du XVe siècle. Mais nous sommes déjà au delà de la crise médiévale.

78 Le mouvement de la productivité du travail au XVIe siècle reste peu connu. Il stagne, on
l'a vu, en Normandie jusque vers 1510, mais au-delà, les données manquent.

79 Il faut alors se résigner à “sauter” à la fin du XVIe siècle. Après la déprime des Guerres
de  Religion,  les  courbes  de  production  se  redressent  jusqu’en 1630.  Après  quoi,  la
production stagne ou décline légèrement. Au total, le recul atteint -20 à -25 %, dans le
Beauvaisis de 1580 à 1708 ; -10 à -30 % en Cambraisis-Hainaut, de 1520-40 à 1700 ; -30 %
en Beauce de 1550-60 à 1690-1700 ;-30 % également en Bourgogne et -20 % en Alsace
de 1551-75 à 1676-1700 (Rebour, 1996, II).

80 On assiste donc à un recul moyen de la production de l'ordre de -20 à -30 %, de la fin du
XVIe au début du XVIIIe siècle. Durant la même période J. M. Moriceau (1994) évalue à
+15 % la progression de la population en Ile-de-France. Ce qui signifierait, là encore,
une baisse du produit par tête parallèle au déclin de la production. Mais la période est
assez peu homogène car elle inclut à la fois la fin de la hausse séculaire du XVIe siècle,
et la déprime longue du XVIIe siècle.

81 En ce qui concerne le seul XVIIe siècle, plus homogène, on dispose grâce à J. Dupaquier
(1977) de données abondantes pour l'évolution de la population dans le Bassin Parisien,
généralité par généralité. L'auteur indique ainsi une stagnation du nombre des hommes
dans les généralités d'Amiens – du début à la fin du XVIIe siècle – d'Orléans – de 1665
à 1700 – et de Rouen – dans la seconde moitié du XVIIe siècle-. Dans la généralité de
Caen,  la  hausse  est  à  peine  perceptible  (+5 %  de 1636  au  début  du  XVIIIe siècle).
L'impression générale que l'on retire de ces chiffres est donc celle d'une stagnation de
la population tout au long du XVIIe siècle, dans le Bassin Parisien. Dans le même temps
la  production  diminue  de  30  à  40 %  dans  le  Beauvaisis  –  de 1611-1622  à 1697-1708
(Goubert, 1982)- ; elle stagne dans le Hainaut et en Bourgogne – de 1610-1620 à 1700
(Rebour,  1996,  II)- ;  elle  diminue  de  30 %  en  Beauce-de 1610-1620  à 1690-1700 (ibid.,
1996)- ; elle augmente seulement dans le Cambraisis (+10 % de 1610-1620 à 1700)
(Neveux, 1980).

82 Le XVIIe siècle, en France du nord, semble donc se caractériser par une baisse de la
production et  une stagnation du nombre des  hommes.  Le  produit  par  tête  y  a  par
conséquent diminué, en même temps que la production et les prix.

83 Tous ces indices se redressent au début du XVIIIe siècle. L'élévation des volumes et des
prix  est  bien  connue.  Ainsi  de 1700  à 1789,  la  hausse  de  volumes  atteint  +45 %  en
Hainaut, +50 % en Cambraisis, +65 % dans le Pays de Caux et +50 % dans la plaine de
Caen  (Rebour,  1996).  T.J.  Markovitch  (1976)  fournit  des  chiffres  concernant  la
population de chaque généralité à la même période. Celle-ci augmenterait de +3 à +5 %

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



29

dans les généralités de Rouen, Amiens, Lille et Valenciennes, de +10 à +20 % dans celles
de Paris, Châlons, Orléans, et diminuerait de 15 % dans celle de Bourgogne. La fameuse
“Révolution Agricole” du XVIIIe siècle,  loin d'être une “billevesée” (Morineau,  1985)
apparaît  au  contraire,  tout  à  fait  réelle :  partout  le  produit  par  tête  augmenterait
considérablement  parallèlement  à  la  production  et  aux  prix,  conformément  aux
estimations de P. Bairoch (1985) qui avance une hausse de 21 % du produit par habitant,
et de 27 % pour la productivité agricole de 1700 à 1790.

84 Au total, de l'an mil à la Révolution, les données dont on dispose – lesquelles restent, il
est  vrai,  extrêmement  partielles  –  disent  toutes  la  même  chose,  à  savoir :  un
mouvement parallèle de la productivité des facteurs (capital, terre, travail) par rapport
aux mouvements mieux connus des prix et de la production21.

85 Une hausse longue, lente, mais quasi certaine, se dessine de l'an mil à la Révolution
Française,  hausse toutefois  agitée de mouvements pluriséculaires (trends)  également
identiques à ceux des indicateurs de prix et de volumes. Ce résultat est en contradiction
avec  “l'orthodoxie  néomalthusienne”  qui  imprègne  la  majorité  des  travaux  récents
d'Histoire  Économique,  mais  conforme  à  l'opinion  générale  qui  prévalait  avant  les
années soixante dix chez la plupart des historiens. Il  est vrai,  que si la productivité
s'accroît parallèlement aux prix et à la production, le mouvement des salaires réels –
qui montre une longue descente de 1450 à 1800-1850 (Abel, 1966)22 – devient du même
coup  incompréhensible.  Là  encore,  ce  mouvement  a  fait  l'objet  de  discussions
(Wallerstein, 1980, I), mais la baisse est indiscutable.

86 Il  était  en  effet  commode  de  relier  ce  mouvement  des  revenus  du  travail  à  une
productivité  de  celui-ci  également  contra-cyclique.  Or  si  cette  productivité  est
procyclique, la courbe opposée des salaires doit être réexpliquée. De même, la théorie
ricardienne  de  la  rente  –  basée  sur  la  mise  en  valeur  progressive  des  terres
“marginales”  –  ne  peut  plus  être  acceptée  telle  quelle,  si  les  rendements  sont
croissants.  Les  sources  sont  malheureusement  trop  lacunaires  pour  pouvoir  se
prévaloir de quelconques certitudes. Mais face à cette insuffisance, n'est-on pas tenté
d'accepter, a priori, la loi des rendements décroissants ; celle-là même qui sous-tend une
grande part de la Théorie Économique de David Ricardo, à la fonction de production
néoclassique ?
 

Conclusion

87 La course parallèle à long terme des prix de la production et de la productivité n'a pas
reçu d'explication satisfaisante. Surtout, elle remet en question l'un des paramètres de
base de la construction néo-classique : la relation supposée inverse entre les prix et la
productivité. Or, pour comprendre le comportement de ces deux indicateurs, tel qu'il
apparaît en réalité – et tel qu'il risque de générer de graves déséquilibres économiques
– c'est justement un des angles morts de la construction néo-classique qu'il faudrait
pouvoir éclairer : le problème de la “valeur”, lequel attend toujours sa résolution. La
hausse parallèle de la production et de la productivité est en effet normale à partir du
moment  où  les  profits  sont  également  à  la  hausse.  Or  cette  hausse  des  profits  est
toujours  favorisée  par  la  hausse  constante  des  prix :  les  prix  de  vente,  en  bout  de
chaîne, étant en moyenne toujours plus élevés que les frais antérieurs de production.

88 Tout le problème semble donc venir en définitive de la hausse des prix et on ne pourra
comprendre  la  logique  de  la  conjoncture  longue  et  des  éventuels  déséquilibres  qui

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



30

l'agitent qu'une fois ce problème résolu. Comme l'affirme E. Boserelle (1994) : “Le cœur
de la théorie et du débat à mener tourne autour de la question des prix et (...) celui-ci
est toujours escamoté”.

NOTES
2 . Agglomérations fortifiées de l'Âge du Bronze et de l'Âge du Fer.
3 . L'explication que l'on donne ici  du modèle de la  “convergence”,  reprend la  présentation
extrêmement claire qu'en donne Philippe Aydalot (1984).
4 . Les non-économistes trouveront dans ce qui va suivre une explication rapide d'un “jargon”
précis  et  obligatoire,  pour  qui  veut  en  tenter  la  critique.  Les  deux  facteurs  de  production
homogènes et substituables sont le capital  et  le travail  (les hommes et les machines).  On les
agrège chacun dans leur catégorie pour obtenir les deux entités qui composent la “fonction de
production”  néo-classique  agrégée  la  plus  courante  (Cobb-Douglas).  Ces  deux  facteurs  sont
supposés homogènes et substituables, (ce qui signifie qu'ils sont interchangeables). Leur
productivité marginale est une dérivée mathématique, qui correspond approximativement à leur
rendement à court terme.
5 . Reprenant la classification de Richardson.
6  . Coûts  et  délais  de  transports  empêcheraient  la  réalisation  complète  de  la  convergence
spatiale,  mais  non  sa  réalisation  approximative.  L'économie  tournerait  alors  autour  de
l'équilibre, sans l'atteindre réellement, mais sans trop s'en éloigner non plus.
7 . “Le trend existe-t-il seulement ?” (le trend est un cycle économique qui dure plus de cent ans et
qui entraîne vers le haut puis vers le bas, les principaux indicateurs économiques).
8 . Ou au contraire, une baisse des prix corrélative à une hausse des volumes, apparue depuis peu
dans certaines branches (Th. Rebour, in J. Malezieux et A. Fischer, éd., 1999).
9 . Ainsi, F. Crouzet parle de : “concepts dépassés comme les phases A et B de Simiand” (Crouzet,
1985) ou encore M. Morineau (1985) qui affirme que : “La corrélation de base entre hausse des
prix et expansion économique n'a jamais été prouvée avant le XIXe siècle” – ce que nous avons
par ailleurs réfuté (Th. Rebour, 1996, II).
10. “Les théories soutenant qu'il existe une concordance entre le mouvement de la production et
ceux des prix, semblent l'emporter sur celles qui le nient”.
11. Pour  les  données  brutes  on se  reportera  à  Th.  Rebour,  1996,  t. III  (tous  les  chiffres  sont
arrondis à l'unité).
12. Le  Kondratief  est  un cycle  plus court  que le  trend  (50 ans environ).  Son existence est  très
discutée (Boserelle, 1994). Sans préjuger de sa réalité nous avons préféré utiliser une méthode
qui, en tout état de cause, ne l'occulte pas. Nous avons ainsi utilisé des moyennes décennales de
préférence à des moyennes calculées sur un laps de temps plus long, à partir du XIXe siècle.
13. Le vin de qualité ordinaire passe de 12 à 20 sous parisis et le vin de la meilleure qualité : de
118 à 210 sous parisis durant cette période.
14. Les  séries  concernant cette  période sont  malheureusement discontinues et  les  moyennes
calculées, temporellement hétérogènes. La base 100 a été établie en 1450-75 pour la production.
Les prix sont d'abord fixés en base 100 en 1376-1400, afin “d’accrocher” les séries chartraines,
cambraisiennes et alsaciennes. La moyenne a ensuite été convertie en base 100 en 1451-75 pour
l’ajuster à celle des volumes.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



31

15. Les prix du froment en 1320 sont parmi les plus bas du XIVe siècle (à Chartres), signe d'une
récolte extrêmement favorable. Les chiffres manquent à Cambrai, mais il est probable qu'il en fût
de même.
16. La Grande Dépression des années trente, invisible sur la fig. 1.11 (sauf pour les prix de gros),
semble donc être un phénomène de court terme et non la branche descendante d'un Kondratief
17. On ne dispose en effet, que d'un seul chiffre de production pour le début du XIVe siècle. Ce
chiffre est trop isolé et trop exceptionnel (année d'excellentes récoltes) pour que l'on puisse en
déduire un éventuel niveau moyen de production à la même époque.
18. Le terme “prix métalliques” sera utilisé dans le texte au sens de prix or ou argent.
19. (G. Bois, 1981). “Une preuve ? L'examen des salaires l'apporte”.
20. En réaction contre cette analyse, John Day affirme : “Il n’existe pas, à ma connaissance, de
statistiques  qui  attestent  du  progrès  de  la  productivité  agricole  au  Bas  Moyen  Âge,  ni  en
Normandie,  ni  en Angleterre,  ni  ailleurs”,  [en un moment où la production diminue] (J.  Day,
1984).
21. Cette  conclusion  rejoint  celle  d’une  étude  de  ces  différents  indicateurs  économiques  en
Normandie aux XVIIe et XVIIIe siècles, dans l'agriculture comme dans l'industrie (Rebour, 1996,
II).
22. Pour les causes de la hausse procyclique des salaires après 1850, on se reportera aux chapitres
VII et XII.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



32

Chapitre II. Création de “richesse”,
destruction de “valeur”

 

Les théories de la valeur

1 Le problème de la valeur constitue indiscutablement un point flou, une zone d'ombre
au cœur de la Théorie Économique. Dans la problématique néo-classique, le concept de
valeur  a  cédé  la  place  à  celui  d'“utilité  S'il  est  vrai  que  les  économistes  marxistes
conservent  le  principe  de  la  valeur-travail  (sans  quoi  c'est  toute  la  Théorie  de
l'“Exploitation” qui s'effondrerait),  les contradictions et les problèmes que celle-ci a
posés à Marx (1961, rééd.) lui-même sont loin d'être résolus23. Pourtant toute l'analyse
économique,  de  William  Petty  à  David  Ricardo  en  passant  par  Smith,  Quesnay  ou
Turgot, s'était développée autour de l'idée de valeur. Dès le XVIIIe siècle, Adam Smith
(1950, rééd.) mettait en évidence la dualité du concept. Ainsi, le “paradoxe de la valeur”
montrait que l'utilité des biens (valeur d'usage) ne suffisait pas à comprendre leur prix
(valeur d'échange). Si les diamants (inutiles) valaient plus que l'eau (utile), il fallait bien
que la valeur fût également une conséquence de la rareté des biens et pas seulement de
leur utilité.  Cette double source de la valeur mérite sans doute mieux que le statut
d'hypothèse  de  base  non  discutée,  auquel  l'ont  souvent  réduit  Néo-classiques  et
Marxistes.

2 Les premiers éliminèrent, en fin de compte, l'idée même de valeur pour la remplacer
tout à tour par celle d'“utilité marginale” et en arriver finalement au “taux marginal de
substitution”, lequel abandonne de fait toute notion quantitative absolue24.  Mais cet
abandon revient à laisser de côté la valeur elle-même pour la remplacer par un autre
concept. Le système des prix relatifs ainsi défini peut en effet contenir n'importe quelle
quantité de valeur puisque l'étalon de mesure fait partie des équations du système25. Or
la valeur n'est pas une relation mais une grandeur. Ainsi que l'affirmait déjà Marx : “la
relation de valeur entre deux objets n'est qu'une propriété de la valeur elle-même, tout
comme  la  distance  entre  deux  points  n'est  qu'une  propriété  de  l'espace  qui  les
contient” (in Dostaler, 1978).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



33

3 Mais  si  la  Théorie  Néo-classique  a  volontairement  rejeté  le  concept  quantitatif  de
valeur, faut-il pour autant – puisque c'est celui-là même qui nous intéresse – en revenir
à l'interprétation classique et marxiste : la Valeur-travail ?

4 Celle-ci  est  une  idée  ancienne  puisqu'elle  apparaît  déjà  chez  Aristote  (1961,  rééd.).
Développée ensuite par les auteurs classiques, on la retrouve finalement dans les écrits
de David Ricardo (1977, rééd.) et de Karl Marx avec de légères différences. Pour Ricardo
la valeur est le reflet du travail individuel incorporé dans chaque produit, tandis que
pour Marx, il s'agit de la valeur moyenne de ce travail26. Ainsi Marx semble résoudre
l'une des contradictions fondamentales de la théorie ricardienne : l'existence de biens
ayant un prix, alors qu'aucun travail ne les a créés (par exemple, les terres). C'est le
partage de la plus-value “extorquée” au travail qui explique ce paradoxe. Encore faut-il
pour  justifier  la  Théorie  de  l'Exploitation  démontrant  l'origine  de  cette  plus-value,
accepter l'idée même de création de valeur par l'intermédiaire du travail. Or si l'on suit
Ricardo (1977,  rééd.),  il  existe  une autre  source  de  valeur  en dehors  du travail :  la
rareté. Pour Marx, cette idée est également centrale, puisque l'existence de la plus-
value détermine une rareté créée aux dépens du travail, sans laquelle la production et
l'échange seraient inutiles27. Si l'on confronte cette valeur-rareté à l'axiome ricardien
des rendements décroissants28, l'augmentation de l'intensité du travail est alors
créatrice de rareté relative, donc de valeur et il n'y a pas de contradiction. Sinon, si l'on
rejette la “loi” des rendements décroissants, ainsi que nous avons pris le parti de le
faire, le travail, loin de créer de la rareté, est au contraire l'agent de sa destruction
grâce à la multiplication des richesses. Cette opposition entre richesse (abondance) et
valeur (rareté)  risque d'hypothéquer toute tentative de conservation du concept de
Valeur-travail.

5 Finalement,  aucune  théorie  de  la  valeur  ne  parvient  à  dissiper  réellement  la  zone
d'ombre où se cachent pourtant les fondements mêmes de l'Économie Politique. À en
croire P.  F.  Drucker (in Bell,  Kristol  éd.  1986),  Keynes lui-même aurait  affirmé à ce
sujet :  “La  seule  théorie  valable  est  celle  de  la  Valeur-travail,  mais  elle  est
complètement discréditée”. Est-ce à cause de ce discrédit que si peu de travaux récents
s'intéressent  au  problème  de  la  valeur ?  Et  si  c'était  là pourtant  l'essentiel ?  Si  la
fameuse “crise de la Théorie Économique” venait tout simplement de ce point d'ombre,
de cet angle mort dont la compréhension éclairerait tout le reste ?

6 Le problème d'interprétation majeur vient, semble-t-il, de la polysémie du concept de
valeur.  Si  l'on  s'en  tient,  en  effet,  à  sa  définition  néo-classique  la  plus  simple
(association de la rareté et des préférences convexes des acheteurs), on s'aperçoit que
celle-ci recouvre en réalité deux choses totalement différentes, tellement différentes
que cette  dualité  apparente de la  valeur est  probablement un leurre. La rareté fait
allusion à une absence, à un manque, tandis que l'utilité, les préférences, définissent un
usage, une réalité concrète. Il conviendra donc de séparer ces deux concepts pour les
étudier l'un après l'autre, avant d'envisager les éventuelles relations qui les unissent.
 

La valeur

7 Supposons une demande potentielle qui ne serait  assouvie que lorsque toute rareté
aurait disparu (abondance générale au Jardin d'Eden...).  Supposons d'autre part une
demande “effective”, c'est-à-dire solvable, dépendant des revenus disponibles. Si cette
demande  effective  venait  un  jour  à  se  confondre  avec  la  demande  potentielle29,  la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



34

demande insatisfaite disparaîtrait. Tout deviendrait par conséquent gratuit : plus rien
n’aurait de valeur. La valeur* n'existe donc que dans cette demande insatisfaite. Elle est
demande insatisfaite, absence, manque30.

8 Ainsi  nous  trouvons-nous  en  présence  de  deux  grandeurs.  L'une  est  connue  et
facilement  définissable :  c'est  la  demande  effective,  laquelle  est,  à  l'équilibre,
équivalente  à  l'offre  de  biens  disponibles.  Nous  l'appellerons  désormais  richesse*.
L'autre est bornée, limitée mais vide. C'est la demande insatisfaite : la valeur (fig. 2.1).

9 Or, ce vide est proprement irréductible aux mécanismes économiques. Comment des
objets  réels  pourraient-ils  se  valoriser  à  partir  de  quelque  chose  qui  n'existe  pas ?
Autant dire à partir du néant...

10 C'est ici qu'intervient une hypothèse forte de la Théorie du Rachat. On suppose en effet
que la valeur-manque est symbolisée par un bien réel et néanmoins absent, par un bien
investi de valeur. Pour qu'il en soit ainsi, il faut que ce bien demeure inaccessible à la
demande effective (richesse) et c'est justement parce qu'il  n'est pas disponible qu'il
peut représenter la valeur.

Fig. 2.1 – Valeur et richesse

11 En donnant corps au vide initial, en le comblant par quelque chose dont la grandeur est
définie comme proportionnelle à la dimension du manque et dont l’usage est désormais
interdit ou soumis à certaines conditions, l'homme transforme ainsi la valeur-manque
en un interdit politique qui introduit obligatoirement une règle de propriété, afin de
pouvoir soustraire le bien choisi pour représenter la valeur aux autres richesses. La
propriété privée transforme ainsi une abstraction (la valeur) en un objet concret frappé
d’interdit.  Cette  hypothèse  rejoint  les  positions  de  Gilles  Ritchot.  Selon  cet  auteur,
l'homme – contrairement aux postulats classiques, marxistes et néo-classiques – ne va
pas “directement vers les provisions que contient le milieu extérieur dans le but de
satisfaire ses besoins”. Ce refus se transforme bientôt en un “interdit (...) aussi radical
que celui  qui  frappe l'inceste  (...)  dont  le  corrélât  positif  est  la  règle  de propriété”
(Ritchot, 1991).

12 La substitution d'une valeur concrète à la valeur-manque initiale écarte du même coup
le problème d'une demande potentielle éventuellement fixe. Que celle-ci varie ou non
dans le temps n'a pas d’importance : à partir du moment où – à un instant quelconque –
elle a servi à définir le stock de valeur concrète, celui-ci possède toujours une grandeur
finie et immuable. De même, la demande potentielle concrète qui constitue la limite

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



35

supérieure de ce stock – laquelle serait éventuellement atteinte dans le cas où l'interdit
disparaîtrait totalement, le stock devenant alors immédiatement disponible – est-elle
également fixe, puisque le stock n'est pas quantitativement infini31. Nous le désignons
sur les graphiques par le signe K°°.

13 Ajoutons encore que si l'on appréhende notre définition première de la valeur et de la
demande potentielle (abstraite) d'un point de vue spirituel, l'absence, le manque qu'elle
représente est du domaine de l'inconnu, de l'infini. Ce vide n'est sans doute pas autre
chose que la mort elle-même. Or si la mort et l'éternité – avec ou sans Dieu – n'ont
justement pas de limites, les dogmes ont toujours pris soin de fixer une frontière entre
le  domaine  des  vivants  et  celui  des  morts.  Au  delà  de  cette  frontière  se  situe  le
“Paradis”, l'éternité que chaque religion nous promet à sa manière :  tout ce qui est
inaccessible ici-bas. Là s'arrêterait par conséquent la demande potentielle, ce qu'il est
possible, ce qu'il est permis de désirer. S'il en est bien ainsi, la demande potentielle
serait alors un idéal collectif à atteindre. Elle serait par conséquent, non seulement fixe,
mais particulière à chaque civilisation. Son niveau ne saurait s'élever qu'au prix d'un
changement de civilisation, d’un changement de “valeurs”.

14 L'objet de l'interdit en question ne peut pas être n'importe quel bien. Pour pouvoir être
totalement contrôlé, interdit et retiré du marché, il doit être durable et porteur d'un
contenu symbolique afin d'être digne de représenter la valeur. Or les biens durables
sont extrêmement rares à la surface de la planète. Il est d'usage de considérer les biens
capitaux  (immeubles,  moyens  de  transport,  machines,  etc...)  comme  non  fongibles.
Cependant faute d'entretien ou de réparations,  de tels  biens finiraient toujours par
disparaître.

15 Les biens réellement durables n'ont en revanche pas besoin de l'effort humain pour
continuer d'exister. La liste de ces éléments non fongibles est réduite. On y inclura la
terre  et  une partie  des  matériaux que l'on en extrait :  métaux inaltérables,  pierres
résistantes, etc. ; ces matières s'apparentant, en somme, à des éléments du sol ou du
sous-sol, que l'on aurait déplacés ou transformés.

16 En dehors de la terre, au sens large, (y compris les matériaux non fongibles qu'elle
fournit), aucun bien n'est réellement durable32.

17 Un bref regard vers le passé semble également indiquer que la terre correspondrait
tout à fait à la définition que nous avons donnée de l'objet-valeur – qui se substitue à la
valeur-manque  initiale  –  dans  nos  sociétés  occidentales,  même  s'il  est  possible  de
concevoir en d'autres temps, en d'autres lieux, d'autres types “d'investissements de
valeur”.

18 Dans l'Antiquité grecque et romaine par exemple, il ne semble pas que notre définition
de la valeur soit compatible avec la terre. Certes, il existe bien une propriété privée du
sol dans l'Italie antique, mais il y a aux marges de l'Empire, d'assez nombreuses terres
inoccupées et disponibles pour l'établissement humain. Le contrôle de ces terres est par
conséquent  problématique.  Il  en  est  de  même  dans  les  pays  neufs  du  continent
américain, du XVIe au XIXe siècle. M. I. Finley (1973) compare, du reste, la progression
des fronts  pionniers  et  l'existence de terres libres dans le  Nouveau Monde,  avec la
concentration des terres par éviction des petits propriétaires dans la Rome antique. Or
chacun aura fait le lien entre ces deux sociétés. Ce lien est l'esclavage. L'homme y est
rare,  plus  que  la  terre  toujours  disponible  au-delà  du  front  pionnier.  Les  terres

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



36

nouvelles y sont d'autre part dépourvues de tout contenu symbolique : elle n'ont pas de
passé. L'homme serait donc ici valeur, plutôt que la terre.

19 Cette hypothèse de l'esclave objet-valeur – eu égard à sa rareté – dans l'Antiquité ou
dans le Nouveau Monde à l’Époque Moderne, débouche pourtant sur un paradoxe. À
première  vue,  en  effet,  les  êtres  vivants,  d'une  manière  générale,  peuvent  être
considérés comme “fongibles” et “reproductibles”, ce qui rend leur contrôle difficile et
exclut par conséquent la possibilité de les frapper d'interdit, condition indispensable à
tout “investissement” de valeur. Il est cependant possible de concevoir qu'en des temps
où les hommes étaient moins nombreux qu'aujourd’hui, ce contrôle ait pu être plus
facile.  En  outre,  si  les  individus  sont  effectivement  mortels  et  reproductibles,  le
“groupe” est quant à lui durable et peut donc effectivement représenter la valeur.

20 Il  se  pourrait  ainsi  qu'il  y  ait  eu  une  sorte  de  “parenthèse  esclavagiste”  dans  le
processus de rachat de valeur, lorsque l'homme était plus rare que la terre33.

21 Quoiqu’il en soit, il semble bien que la Civilisation chrétienne – d'abord seigneuriale
puis capitaliste – ait réalisé, quant à elle, cet “investissement” dans la terre. Accaparée
par  les  seigneurs  durant  le  Haut  Moyen  Âge,  et  plus  encore  aux  Xe, XI e siècles
(Barthélémy,  1990),  la  terre  est  alors  soustraite  aux  échanges  marchands.  Sa
transmission  appartient  d'abord  au  système  des  relations  féodo-vassaliques.  Elle
acquiert de ce fait un contenu quasi divin34.  D. Barthélémy (1990) affirme ainsi : “on
notera à quel point cette société (seigneuriale) méconnaît la valeur du travail au profit
de celle de la terre, que le seigneur prétend toujours posséder au point d'entretenir
avec celle-ci  un rapport organique”.  La terre,  bien soustrait  aux autres richesses et
investi d'un contenu sacré, concrétise et comble ainsi la valeur-manque originelle. En
substituant à ce manque un interdit politique, elle devient elle-même valeur. Ce n'est
que plus tard et progressivement que l'interdit sera peu à peu levé et que l'échange de
terres donnera lieu à des transactions monétarisées35.

22 Les terres ne sont donc pas hors du marché pour l'éternité, elles y pénètrent peu à peu,
selon des modalités qu'il  nous appartiendra de définir  un peu plus tard.  Mais pour
l'instant c'est le concept de richesse, qui se doit d'être, à son tour, précisé.
 

La richesse

23 Contrairement à la valeur, la richesse est toujours disponible sur le marché.

24 Nous définirons le  marché comme une économie où les  échanges  ont  toujours  une
contrepartie monétaire, le paiement en numéraire est alors libératoire : n'importe qui,
moyennant  finance,  peut  acheter  n'importe  quoi.  Tel  n'est  pas  le  cas  lorsque  la
monnaie n'intervient pas. Le troc peut en effet, être aussi bien refusé qu'accepté. C'est
la raison pour laquelle le marché ne peut être que monétaire.

25 Ainsi  allons-nous  trouver  sur  le  marché,  côté  richesse,  les  biens  de  consommation
d'une part – les produits – et les facteurs de production d'autre part – capital et travail
–.

26 Toutefois dès que l'interdit qui frappe les terres est prononcé, les choses deviennent
moins simples. Les richesses sont en effet en partie entraînées hors du marché. Certains
facteurs  de  production  fabriquent  certains  produits  sur  des  terres  exclues  de
l’économie monétarisée. Ces facteurs sont alors rémunérés en nature et les produits
qu'ils fabriquent sont troqués ou auto-consommés36. Toutefois les uns et les autres ne

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



37

deviennent nullement valeur pour autant. Ils n'ont pas été initialement accaparés par
la force, contrairement aux terres (à l'exception des esclaves, mais ils ne sont semble-t-
il  qu'une survivance d'un mode de production et  d'une représentation de la  valeur
antérieurs). Ils n'ont en outre aucun contenu symbolique : aucun interdit ne les frappe
pour les empêcher d'entrer sur le marché. Doit-on cependant les considérer encore
comme des richesses ? La réponse est négative puisque la richesse est-nous venons de
le dire – toujours du côté de l'économie monétaire. En conséquence ces biens ne sont ni
des  richesses,  ni  des  valeurs,  ils  sont  hors  du champ de l'économie que nous nous
attachons à  décrire,  dans la  sphère de l'autoconsommation et  du troc que Fernand
Braudel  (1979)  appelait  “civilisation  matérielle”.  Nous  les  laisserons  donc
provisoirement de côté – jusqu'au chapitre VIII, où il en sera de nouveau question –
pour  nous  intéresser  essentiellement  à  la  richesse,  c'est  à  dire  aux facteurs  et  aux
produits qui possèdent un prix (monétaire).

27 Dans une économie walrasienne on distinguerait les capitaux (sous-ensemble des biens
durables) et les revenus (sous-ensemble des biens fongibles). Or cette distinction prête
à confusion puisque seules les terres sont réellement durables, dans les économies non
esclavagistes. Tous les autres biens finissent par disparaître et le capital fixe comme la
force de travail ont également besoin d'être reconstitués après usage37 Ne restent par
conséquent, côté richesse, que des produits et des facteurs qui périssent ; le problème
est  toutefois  que  les  uns  (biens  fongibles)  disparaissent  dès  leur  première
consommation, alors que les autres (biens capitaux) ont le temps de rendre plusieurs
services avant de disparaître. Dès lors, le plus simple est de considérer que tous les
biens offerts sur le marché des produits sont fongibles, et que les biens capitaux, une
fois  leur  premier  achat  effectué,  deviennent  des  facteurs  de  production.  Ils
disparaissent alors en tant que produits.  Si  l'on accepte que les biens offerts sur le
marché des produits soient tous détruits lors de leur première consommation – les uns
réellement, les autres en se transformant en facteurs de production – les facteurs ne
peuvent  plus  être  considérés  comme  des  services  fournis  par  des  biens  durables,
puisqu'économiquement ces biens n'existent plus. Les facteurs de production sont donc
essentiellement  des  services  fongibles38.  Chacun  de  ces  services  a  besoin  d'être
reconstitué après usage grâce aux produits qu'il a créés : le capital nécessite entretien,
réparation, énergie ; le travail, nourriture, repos et apprentissage.

28 Ainsi avons-nous côté richesse, à la fois des stocks instantanés de biens et de services
fongibles (produits/facteurs) et des flux continuels de production/consommation, au
cours desquels tantôt les facteurs se transforment en produits et tantôt les produits en
facteurs.  Facteurs/produits  et  production/consommation  sont  donc  les  deux  faces
d'une seule et même chose : la richesse (fig. 2.2).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



38

Fig. 2.2 – Le circuit économique du marché (richesse)

29 Toute  autre  approche  serait  par  trop  subjective  et introduirait  des  éléments
hétérogènes dans l'analyse. Ainsi les concepts de “ménage” et “d'entreprise” doivent
être rejetés car ils ne sont que des agrégations – sur une période quelconque – de flux
de  production  et  de  consommation  qui  changent  continuellement,  tout  comme  le
concept de bien capital concerne un objet qui vieillit sans cesse, n'est jamais identique
dans le temps et a besoin d'être reconstitué (entretien, réparation, etc.).

30 Si toutefois, côté richesse, il n'y a que des produits et des facteurs fongibles, quel est
alors  le  statut  économique  de  la  part  durable  des  biens  capitaux ?  C'est  à  dire
essentiellement la matière première dont ils sont faits, laquelle n’a pour sa part pas
besoin d'être reconstituée. Lorsque cette matière première est un élément – plus ou
moins transformé – tiré de la terre (pierres, métaux, briques, etc.), on a alors affaire en
quelque sorte, à un “morceau” du sol ou du sous-sol, déplacé et transformé ; autrement
dit, à un bien foncier. Son prix s'apparente par conséquent à une rente foncière (cf.
Chapitre IV)39.

31 Au total, le prix d'achat d'un bien capital se compose donc :
a. du prix d'un bien fongible,

b. d'une rente foncière capitalisée.

32 Cette classification peut paraître inutilement compliquée, mais elle est indispensable
pour comprendre,  entre  autres,  le  rôle  du logement dans le  système du rachat  (cf.
chapitre IV).

33 De ces deux éléments qui composent un bien capital,  seule la part fongible est côté
richesse ;  la  part  durable,  en  tant  que  matière  première  tirée  de  la  terre,  est
initialement côté valeur.

34 L'étude de la richesse telle qu'elle vient d'être menée, même si nos postulats diffèrent
de ceux de Walras, débouche néanmoins sur deux types de marchés walrasiens : celui
des produits et celui des facteurs. La différence est que sur ces marchés ne s'échangent
que des  éléments  fongibles.  C'est  cependant  à  cause  des  relations  que ces  marchés
entretiennent  avec  la  valeur,  que  les  choses  se  trouvent  profondément  modifiées.
Jusqu'ici, la valeur n'est rien d'autre qu'un stock : un stock de terres non disponibles
sur le marché, comblant un “stock de vide”. Dans un cas comme dans l'autre, le manque
est patent, puisque la valeur est toujours hors de l'économie monétarisée. En supposant

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



39

que les rendements soient croissants, grâce au progrès technique, les revenus réels –
autrement dit la richesse – augmentent. La demande effective croît également et se
rapproche de la demande potentielle, tandis que la demande insatisfaite diminue. Ainsi
la création de richesse s'apparente à une destruction de valeur (fig.  2.3,  cf.  Rebour,
1993).

35 Cette  destruction concerne à  la  fois  la  valeur-manque abstraite  –  si  l'on accepte le
principe de la fixité de la demande potentielle abstraite – et la valeur-terre concrète. La
création de richesse suppose en effet une hausse de la productivité du capital et du
travail, laquelle lutte contre la rareté des terres disponibles.

Fig. 2.3 – Création de richesse, destruction de valeur

36 Cette  destruction concerne à  la  fois  la  valeur-manque abstraite  –  si  l'on accepte le
principe de la fixité de la demande potentielle abstraite – et la valeur-terre concrète. La
création de richesse suppose en effet une hausse de la productivité du capital et du
travail, laquelle lutte contre la rareté des terres disponibles.

37 Mais d'où vient alors la hausse des prix de long terme qui accompagne la croissance ?
D'où vient cette augmentation de valeur qui paraît créée par le travail40 Certains diront
qu'il s’agit là d'une simple “illusion” liée à la dévaluation de la monnaie. Mais rien ne
prouve que ce soit la monnaie qui se dévalue plutôt que les biens qui s’évaluent par
rapport  à  elle.  D'autre  part  si  cette  hausse  longue des  prix  n'était  qu'apparente  et
purement  monétaire,  alors  la  “valeur  ajoutée”  serait  un  leurre ;  l’augmentation  de
richesse ne s'accompagnant d'aucune hausse réelle des prix. L'accumulation resterait
par conséquent non profitable, autant dire, inexistante.

38 La valeur telle que nous l'avons définie (en tant que valeur-manque abstraite ou valeur-
terre concrète) est en dehors du marché. Par conséquent le problème des prix ne la
concerne  pas :  “hors  du  marché  pas  de  prix”  (Walras,  1952,  rééd.).  Mais  alors,  à
l'équilibre, le prix global des richesses est un jeu à somme nulle, quelles que soient les
quantités produites. La somme qui entre en input ressort toujours identique en output et
les prix sont purement relatifs, ils ne représentent aucune quantité de valeur. Pour que
les  richesses puissent avoir  un prix et  que ce prix reflète  une certaine quantité  de
valeur, il faut bien qu'une partie de la valeur pénètre sur le marché. Cette pénétration
doit d'autre part croître en même temps que la richesse augmente, sinon celle-ci se
dévaluerait.

39 Cette pénétration ne peut, en outre, concerner que la valeur concrète : les terres. Cela
suppose que l'interdit qui les frappe au départ soit progressivement levé au fur et à
mesure que la valeur-manque est détruite par la création de richesse. C'est ce processus
de valorisation de la richesse grâce au déversement progressif de la valeur-concrète sur

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



40

le marché, que nous nommons rachat*. La valeur disponible sur le marché, sera quant à
elle appelée valeur implicite* (implicite car en pénétrant sur le marché, la terre perd
une partie de sa qualité de valeur). Ainsi avons-nous au total trois formes de valeur : la
valeur-manque, la valeur-terre (qui concrétise la première) et la valeur-implicite (qui
se compose des terres sur le marché). Reste à savoir comment une quantité présente
sur  le  marché  peut  conserver  ses  propriétés  de  valeur  –  et  non  se  transformer
immédiatement en richesse – et surtout, à partir de quels fonds le processus de rachat
de valeur peut être financé.
 

Les mécanismes du “rachat”

40 Les terres, initialement hors du marché, ne peuvent être considérées comme de simples
facteurs. Tout d'abord, elles ne sont le fruit d'aucune production, contrairement aux
services fongibles que sont le travail et le capital41. Même s'il est légitime de supposer
qu'une  partie  de  la  terre  est  produite  (Ricardo,  1977,  rééd.),  il  ne  s'agit  plus  alors
réellement  de  terre,  mais  simplement  de  capital.  La  rémunération  de  ce  capital  se
réalise par conséquent côté richesse : c'est la rémunération d'un facteur de production.
La terre n'a pas non plus besoin d'être reproduite, à l'inverse des autres facteurs, et
cela vient tout simplement du fait que la terre, bien durable, rend des services durables,
non fongibles, ce qui selon nos définitions l’exclut de la catégorie des facteurs. Même
une  terre  louée  (le  service  rendu  peut  alors  sembler  fongible)  a  la  faculté  de
réapparaître  inchangée42 après  utilisation,  sans  l’aide  d’aucune  consommation
reconstituante43.

41 Au total la terre peut donc être considérée comme non produite et non reproductible,
ce qui, somme toute, allait de soi44. La terre n'est donc pas un facteur de production,
d'autant  que sa  propriété  a  été  initialement acquise  par  la  force,  sans contrepartie
monétaire ;  d'autant  qu'elle  a  fait  l'objet  d'un interdit  politique,  créateur  de  rareté
absolue.  Or  si  la  terre  n'est  pas  un facteur  (richesse)  mais  de  la  valeur,  se  pose  le
problème du financement de son rachat, c'est-à-dire de son introduction sur le marché.

42 Supposons l'échange de deux produits (ou services) fongibles. Si cet échange se réalise
sans contrepartie monétaire, comme dans le modèle néoclassique, les deux produits
seront alors consommés et détruits et rien d'autre ne se sera passé. Mais supposons à
présent des flux monétaires compensatoires45. Les deux produits seront détruits comme
la  fois  précédente,  mais  la  monnaie,  elle,  aura  survécu.  L’échange  monétarisé  de
produits et de facteurs fongibles détermine ainsi l'existence d'une quantité de monnaie,
survivant  à  la  consommation  et  à  la  destruction  de  ces  biens  (ou  services).  Cette
monnaie “survivante” que nous appellerons désormais profit monétaire*, oubliée par la
Théorie Néo-classique où les échanges sont de simples trocs, a forcément un rôle, un
usage.  Ainsi  avons-nous  d'un  côté  un  problème  de  financement  pour  le  rachat  de
valeur, et de l'autre un profit monétaire qui n'a aucun usage économique connu. Il est
par conséquent logique de penser que le profit monétaire puisse être utilisé pour le
financement  du  rachat :  il  sert  à  payer  la  rente  foncière  monétarisée  des  terres
introduites sur le marché.

43 Pour  que  ce  profit  monétaire  existe,  il  faut  absolument  que  les  biens  et  services
échangés soient fongibles. S'il s'agissait de biens durables, ils survivraient à l'échange
au même titre que la monnaie et aucun “surplus” monétaire n’existerait.  Mais côté
richesse, nous l'avons vu, il n'y a pas de biens ni de services durables.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



41

44 Le  profit  monétaire  se  réalisant  lors  de  tout  échange  de  facteurs-produits46,  tout
échange de richesse est donc créateur de profit monétaire. En revanche la terre qui est
“immortelle”  n'en  dégage  pas47.  Reste  à  savoir  qui  utilise  finalement  ce  profit
monétaire afin de payer la rente ? Cette question peut paraître simple si l'on raisonne
d'une  manière  linéaire,  en  terme  d’input/output (dans  ce  cas  l' output  détient
évidemment la monnaie en dernier). Mais nous raisonnons en terme de circuit où les
inputs des uns sont toujours les outputs des autres : les facteurs se reconstituent grâce
aux produits qui sont eux-mêmes reproduits par les facteurs. Cependant ce circuit a
tout  de  même  une  entrée,  l'avance  monétaire  qui  permet  à  la  fois  l'irrigation  de
l'échange facteurs-produits  et  celle  du  rachat,  et  une sortie,  la  restitution de  cette
monnaie. Cette avance monétaire étant fournie par le producteur, c'est donc également
lui qui la récupère en output48.  C'est encore lui qui,  grâce à cette maîtrise du profit
monétaire, paye la rente. Cette rente, doit être entendue ici comme un loyer. Sinon le
propriétaire terrien serait lésé, quand bien même il achèterait des produits grâce à la
monnaie  tirée  de  la  vente :  il  perdrait  alors  sa  terre,  sa  monnaie  et  ses  produits
(détruits  lors  de leur consommation).  Si  c'est  un loyer en revanche,  le  propriétaire
terrien  assouvira  sa  faim  de  produits  sans  se  dessaisir  de  sa  terre.  Cela  explique
pourquoi la valeur implicite (terres sur le marché) conserve sa qualité de valeur : la
propriété de la terre reste en dehors du marché, sauf cas exceptionnel gour la période
historique  concernée  par  le  modèle  que  nous  présentons  ici49.  Ce  mécanisme  de
paiement de la rente, qui se concrétise par un double mouvement de la même monnaie
(une fois vers les inputs , une autre fois vers la terre), a déjà été envisagé par E. Sadigh
(in A.D.E.F., 1986). Mais cet auteur l'applique ensuite au système statique de l'équilibre
walrasien. Cela serait valable dans l'hypothèse où toutes les rentes seraient payées dès
le départ – il s'agirait alors du jeu à somme nulle de l'équilibre walrasien dans lequel on
introduirait les rentes –, dans l'hypothèse où toutes les terres seraient disponibles d'un
seul coup côté richesse, mais non dans le cas d'une pénétration temporelle progressive
des  terres  sur  le  marché  (c'est-à-dire  leur  mise  en  rente monétarisée).  En  effet,  le
retour  du  profit  monétaire,  des  mains  du  propriétaire  terrien  vers  le  marché  des
produits va alors créer une demande exogène à la production et valoriser celle-ci.

45 Tout  se  passe  comme  si,  en  plus  de  la  rémunération  productive  de  ses  terres,  le
propriétaire  foncier  percevait  également  un  paiement  juridique,  un  droit  pour
l'utilisation de terres jusque là hors du marché. Ainsi le profit monétaire, en servant à
payer  une  rente  à  un  propriétaire  foncier,  introduit  un  élément  exogène  dans
l'économie de marché : la propriété foncière (bien que le financement de son rachat
soit endogène). En effet, si la rente, réglée grâce au profit monétaire, est payée après le
début de l'échange des produits, la terre qu'elle concerne n’a en revanche pas encore
été utilisée à des fins productives sur le marché, tandis que l'argent ainsi drainé peut
être immédiatement dépensé après son règlement.

46 Le paiement d'un droit d’usage du sol permet de lever l'interdit qui frappe les terres.
Que ce droit soit acquitté sous la forme d'une dette payable au cours de la période de
production, importe peu50. Le fait est que les baux de fermes sont toujours fixés avant et
indépendamment  de  toute  production,  contrairement  aux  rentes  en  nature  qui
s'appuient sur un partage des récoltes.

47 En outre cette rente n'est pas un coût de production supplémentaire puisqu'elle est
financée à partir de l'output et que le droit d'usage qu'elle rémunère est antérieur à
toute production (sur le marché).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



42

48 Seule la pénétration des terres sur le marché dégage un tel pouvoir d'achat exogène.
Les autres éléments (facteurs/produits) qui se trouvent côté valeur ne sont nullement
frappés d'interdit, leur exclusion de l'économie monétaire n'est qu'une conséquence de
l'interdit  que  subissent  les  terres  sur  lesquelles  ils  sont  situés.  Lorsque  celles-ci
pénètrent sur le marché, ces facteurs et ces produits y pénètrent également mais aucun
paiement juridique ne se surimpose à leur prix51.  Il  s’agit  dans ce cas d'une simple
rémunération productive non créatrice de valeur. C'est, semble-t-il, le “coup de force”,
l'interdit  initial  exercé  sur  les  terres  –  créateur  de  rareté  absolue  –  qui  place  les
propriétaires terriens en position de domination lorsque leurs terres pénètrent sur le
marché. Ils sont donc en mesure d'exiger un droit d'utilisation de ces terres sous la
forme  d'une  rente  juridique  et  non  productive.  L'aspect  exogène  de  la  rente  par
rapport  au  marché  est  tout  simplement  préinscrit  dans  l'investissement  initial  de
valeur dans la terre et dans son accaparement par les seigneurs au Moyen Âge.

49 À partir du moment où le rachat commence, il existe alors deux domaines différenciés
dans l'espace géographique :

• l'espace de la valeur (sphère de la “civilisation matérielle” de F. Braudel), frappé d'interdit,
où la production et l'échange sont non-monétarisés.

• l'espace de la richesse, où les terres sont sur le marché (l'interdit y a donc été en partie
levé),  domaine où la propriété foncière est  valorisée par la rente et  où la production et
l'échange sont totalement monétarisés (que l'on pourrait également appeler : espace de la
valeur implicite).

50 Il serait également intéressant d'analyser d'autres formes historiques de rachat : par
exemple  le  cas  des  esclaves  et  des  serfs.  Dans  l'Antiquité  Classique,  le  statut  des
esclaves est tout à fait comparable à celui de la terre dans la société seigneuriale puis
capitaliste.  Les esclaves ont subi  un coup de force qui  les  a d'abord placés hors du
marché, sous la forme de travailleurs dépendants52.  Après quoi ils  furent peu à peu
déversés  sur  celui-ci,  en  tant  qu'esclaves-marchandises,  jusqu'à  devenir  la  forme
dominante  du  travail  contraint  (Finley,  1979).  Le  paiement  de  ces  esclaves-
marchandises  représentait  donc  pour  partie  un  droit  juridique  d'utilisation
(rémunération du coup de force) et son paiement intervenait avant que les esclaves
aient eu le temps de produire (paiement anticipé d'une production à venir). La seule
différence avec la terre venait du fait que le rachat était effectué en pleine propriété et
non sous la forme d'une location. Ce type de rachat existe cependant aussi pour les
terres  mais  à  une  période  tardive  (cf.  chapitres  IV  et  XII).  Les  serfs  quant  à  eux,
semblent n'être qu'une forme transitoire entre l'esclavage et le système du rachat de
terres. Lorsque l'esclavage (que l'on rencontre encore jusqu'au Xe siècle)53 fut peu à peu
remplacé par le système seigneurial et capitaliste, il était logique qu'il existât alors des
formes mixtes entre rachat antique et rachat médiévo-capitaliste. L'investissement de
valeur dans les hommes n'ayant pas totalement disparu et le rachat des terres n'étant
pas encore en place,  les serfs – héritiers des colons du Bas-Empire,  lesquels étaient
strictement attachés à la terre – représenteraient donc une forme de transition entre
les hommes-valeur de l'Antiquité, et les terres-valeur, modernes54.

 

Conclusion

51 Le  mécanisme  de  rachat  de  valeur  tel  que  nous  l'avons  défini  est  non  seulement
fondamental pour comprendre la logique de l'accumulation capitaliste, mais il est de

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



43

surcroît  indispensable  à  l'existence  d'un  système  de  prix.  A  l’origine  du  processus
productif,  les biens les plus rares ne sont pas les terres – biens durables – mais au
contraire  les  biens  fongibles,  puisque  ces  derniers  disparaissent  quand  les  autres
demeurent.  Ainsi  le  prix  de  ces  biens  fongibles  (rares)  –  dont  beaucoup  sont
indispensables à la survie des hommes – devrait être très élevé. Retirer les terres du
marché  revient  par  conséquent  à  créer  une  rareté  supérieure  à  celle  des  biens
fongibles. Le mécanisme du rachat permet ainsi aux produits fongibles d’être échangés
sur le marché à un prix accessible.

52 Enfin  le  système du  rachat,  en  transformant  la  valeur  (hors  du  marché)  en  valeur
implicite (sur le marché), crée une illusion. Il donne à penser que la richesse se valorise
d'elle-même,  qu'elle  crée  cette  valeur,  alors  qu'elle  se  contente  de  l'attirer  sur  le
marché. Plus la création de richesse détruit de valeur, plus la valeur implicite croît et
stimule les prix (fig. 2.4). C'est la raison pour laquelle prix, production et productivité
grimpent ensemble la plupart du temps : c'est l'arrivée d'une demande exogène à la
production  sur  le  marché  qui  permet  au  prix  de  vente  de  dépasser  le  coût  de
production.  Il  en découle  un profit  pur*55 qui  incite  l'entrepreneur  à  augmenter  la
production et la productivité. Une fois cette augmentation de richesse réalisée, le profit
monétaire croît à son tour et une quantité encore plus importante de valeur se déverse
sur le marché ; les prix augmentent de nouveau et ainsi de suite. Ces mécanismes sont
probablement à l'origine de l'erreur qui consiste à faire du travail la source de toute
valeur, alors qu'il  n'est que l’agent de sa destruction. La valorisation implicite de la
richesse empêche, en effet, de s'en rendre compte.

Fig. 2.4 – La dynamique du rachat

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



44

NOTES
23. Contradictions par rapport à la théorie de la rente (Topalov, 1984) ; problème du passage des
valeurs aux prix (Samuelson, 1971).
24. Ce dont certains économistes se félicitent (Hicks, 1968) : “il nous faut maintenant (...) rejeter
tous les concepts qui portent en eux la trace de l'utilité quantitative (...) la première victime est
évidemment l'utilité marginale”.
25. Ainsi,  D.  Patinkin  (1972)  écrit :  “si  un  ensemble  de  prix  de  compte  est  un  ensemble
d'équilibre, tout multiple de cet ensemble devra également être un ensemble d'équilibre (...). Les
prix de compte sont indéterminés”,
26. Il serait bien entendu trop long de détailler la totalité de la Théorie de la Valeur-travail selon
Marx  (Livre  I  et  certains  passages  du  Livre  III  du Capital ).  Son  interprétation  fait  d'ailleurs
toujours l’objet de nombreuses controverses (Nell, in Bell, Kristol éd. 1986).
27. Puisque non créateurs de plus-value : “Si les choses ont une valeur, il doit y avoir exploitation
du travail” (Nell, ibid., 1986).
28. Le terme de rendement est utilisé ici au sens “classique” de productivité globale des facteurs.
Pour la plupart des auteurs classiques et néo-classiques les rendements sont supposés décroître à
mesure que la production augmente.
29. La  discussion  sur  la  plausibilité  de  l'existence  d'une  demande  potentielle,  en  principe
incompatible avec l'univers néo-classique, nous écarte du simple domaine de l'Économie pour
nous emmener sur le chemin de la Philosophie, de la Politique et de la Religion. Comment, du
reste,  y  échapper  lorsqu'il  est  question  de  valeur ?  Pour  l'instant  cependant,  ce  concept  de
demande potentielle reste une pure abstraction, il n'a été introduit que pour pouvoir définir la
valeur. Il n'est pas indispensable de postuler que cette éventuelle limite aux besoins des hommes
doive un jour être atteinte pour accepter le raisonnement qui va suivre. Nous verrons d'ailleurs
un peu plus loin que dans le système du rachat, la demande potentielle reste toujours hors de
portée des demandeurs.
30. La valeur n'est donc pas tout à fait équivalente à la rareté. Un manque est une rareté dont
l'objet  est  désiré.  A  moins  qu'un  bien  soit  désiré  justement  parce  qu’il  est  rare,  absent.  La
convexité des préférences devient alors une conséquence et non une cause de la valeur.
31. J.-P. Hubert écrit à ce sujet que : “Le manque en tant qu'il est constitué dans l'interdit n’est
présenté  aux  individus  qu’en  quantité  finie.  Cette  quantité  peut  n'en  paraître  pas  moins
incommensurable au point d'apporter une représentation acceptable,  pendant un temps,  aux
insondables angoisses du sujet métaphysique” (Hubert, 1994).
32. La monnaie métallique fait partie de ces biens durables, puisque le métal est un élément tiré
du sous-sol. Le statut économique de la monnaie ne se limite cependant pas là (cf. chapitres V et
VI).
33. Nous reviendrons sur ce point dans le chapitre IX.
34. Poly, Bournazel, 1990.
35. De nombreux économistes ont insisté sur cet aspect “sacré” de la terre, justifiant du même
coup le revenu des propriétaires fonciers (les Physiocrates qui voyaient en la terre la source du
“produit net” et, bien entendu, Malthus). Sans aller aussi loin, Marshall (1973, rééd.) lui-même
admettait l'importance fondamentale de la terre dans l'économie : “La terre doit toujours être
classée à part et, dans un ancien pays, cette distinction a une importance vitale pour avoir une
idée générale des causes de la valeur normale”,
36. Dans la réalité les choses sont encore moins simples puisque l'on peut observer de nombreux
cas où économies monétaire et non-monétaire sont étroitement imbriquées (salariés en partie
rémunérés en nature, produits en partie échangés sur le marché, etc...). (Cf. chapitres VIII et IX).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



45

37. La force de travail et non le travailleur (cas des esclaves). Ce dernier est un bien quasi éternel
de par sa descendance.
38. De ce fait, les services tertiaires - sans production physique - ne doivent pas être distingués
des autres services fongibles.
39. Si  l'élément  durable  existe  en  quantité  illimitée,  sa  durabilité  en  fait  alors  un  élément
totalement dépourvu de rareté (air, eau, etc.). 11 échappe de ce fait à l'économie, qui ne concerne
que l'allocation des ressources rares.
40. Cette  relation est  également  décrite  par  la  courbe de Phillips  introduisant  un lien entre
inflation et croissance (Phillips, 1958).
41. Rappelons que nous utilisons les  termes de capital  et  de travail  pour qualifier  les stocks
instantanés de services fongibles précédemment définis (facteurs).
42. Si la terre a été “bonifiée”, cette bonification concerne alors la partie produite de la terre et
non  la  terre  elle-même.  Nous  reviendrons  sur  ce  point,  en  infléchissant  légèrement  cette
affirmation, dans le chapitre IV.
43. Il y a certes la jachère “pure”, les jachères pâturées ou cultivées étant encore productives,
seule  la  jachère  totale  peut  faire  figure  de  temps utilisé  pour  la  reconstitution du sol.  Mais
puisque  c’est  justement  l’investissement  en  capital  qui  épuise  la  terre,  la  jachère  est  alors
équivalente à un temps de repos laissé à ce capital (à la partie de la terre qui est produite). Cette
partie “produite” de la terre est fongible et doit être reproduite comme n’importe quel autre
facteur.
44. C’était du moins l’avis des économistes classiques.
45. La question d'où vient cette monnaie ne sera pas examinée pour l'instant. Nous supposerons
donc que le marché est capable de se doter lui-même de la monnaie dont il a besoin (en ce qui
concerne les monnaies scripturales ou fiduciaires, cette hypothèse semble tout à fait réaliste),
cette question sera réexaminée au chapitre V.
46. Y compris les échanges facteurs/facteurs et produits/produits.
47. Cette “immortalité” de la terre justifie évidemment sa qualité de valeur. La terre n'est-elle
pas recherchée comme une “garantie d'éternité” ? (Guigou, 1982). G. Mercier écrit également à ce
sujet : “La propriété privée (du sol) déjoue la mort” (in Ritchot, Feltz éd. 1985).
48. En output, car cette avance monétaire nous autorise à raisonner en terme d’entrée/sortie ma
continuité du circuit économique.
49. On peut sous certaines conditions admettre l'achat de terres au comptant en tant qu’acte de
rachat. Ce type d'achat se généralise au XXe siècle (donc tardivement) et, à notre avis, joue un
rôle important dans le rachat de valeur à cette époque (Rebour, 1994) (Cf. chapitre XII).
50. De nombreux baux d’Ancien Régime montrent que les rentes ne sont en général totalement
recouvrées qu'après la récolte. (Moriceau, 1994). Ajoutons en outre, qu'en dehors du contrat, les
baux dissimulent bien souvent des dessous de table au moment de la signature (Chevreau, in Goy,
Leroy Ladurie éd. 1982). En Bretagne, ces dessous de table portent le nom évocateur de “denier à
Dieu” (Meyer, 1985).
51. Sauf dans le cas des esclaves et des serfs dont on reparlera tout de suite après.
52. M.  I.  Finley  (1979)  écrit :  “Nous  pouvons  être  sûrs  que  dans  les  périodes  archaïques  de
l'Histoire  tant  grecque  que  romaine,  l'esclave  (au  sens  strict  d'esclave-marchandise)  était
minoritaire par rapport au reste du travail dépendant”,
53. “C'est à la fin du Xe siècle que s'effiloche et se déchire un très vieux tissu social, que s'achève
(...)  la  dominance  d'un  très  ancien  mode  de  production  (antique  et  esclavagiste)”  (Poly,
Bournazel, 1988).
54. Dans la réalité, les choses sont encore bien plus compliquées puisqu'il existe une multitude de
statuts intermédiaires entre esclaves,  serfs et  hommes libres.  Il  est  vrai  que le serf n'est pas
strictement  attaché  à  la  terre  aux  XIe et  XII e siècles,  mais  il  a  tendance  à  le  devenir
systématiquement à partir du XIIIe siècle (Bloch, 1988).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



46

55. Au sens de différence output/input (en valeur).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



47

Chapitre III. “ Rachat” de “valeur”.
Accumulation et croissance
économique longue

 

Le problème du profit

1 La valorisation de la richesse, grâce au rachat, se traduit concrètement par une avance
continuelle de la demande sur l’offre. La hausse des prix, à long terme, qui en découle
détermine  donc  un  supplément  du  prix  output sur  le  coût  de  production  input  ,
autrement dit : un profit pur56. Il est clair que seule l’existence de ce profit est à même
de rendre compte de la reproduction élargie. Il permet de – et incite à – recommencer
la production avec des fonds supérieurs à ceux de la production précédente.

2 Les premiers économistes qui posèrent le problème de l’existence de ce surplus furent
probablement les physiocrates. Il venait, selon eux, de la fertilité naturelle de la terre
(produit net) qui “rendait” une quantité supérieure à la quantité initialement investie.
Toutefois  rien  n’était  dit,  quant  à  la  demande  solvable  éventuellement  capable  de
monétiser  ce  produit  net.  Marx  donna,  un  siècle  plus  tard,  une  explication
radicalement différente en reliant le concept de profit à celui de plus-value (part de
valeur “extorquée” par le capital au travail). Mais là encore, la monétisation de cette
plus-value qui devait d’abord être consommée avant de pouvoir servir à l’accumulation,
restait mystérieuse. C’est finalement Rosa Luxembourg (1967, rééd.) qui fournit, à ce
sujet,  l’explication  la  plus  convaincante :  la  plus-value  serait  “réalisée”  grâce  à  la
consommation des couches sociales ou des sociétés pré-capitalistes. Cependant, Rosa
Luxembourg,  comme  Marx,  continuait  à  s’appuyer sur  la  valeur-travail.  Or  si  l’on
rejette  cette  dernière –  comme nous avons pris  le  parti  de  le  faire  –  c’est  toute la
théorie marxiste de “l’exploitation” et le concept même de plus-value qui s’effondrent
et  perdent  leur  sens.  L’explication  de  Rosa  Luxembourg  ne  peut  plus,  dans  ces
conditions, être acceptée telle quelle.

3 Il y a d’autre part peu de chance de trouver une justification éventuelle de l’existence
d’un surplus dans le cadre de l’Équilibre Général néoclassique, où l’offre est toujours
égale à la demande. Le rôle du profit – lorsqu’il existe57 – reste mystérieux. On ne sait

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



48

quel  facteur  il  rémunère.  S’agit-il  de  l’entrepreneur ?  Rien  n’est,  en  tous  cas,
explicitement dit à ce sujet (Guerrien, 1989). On sait d’autre part, que pour que ce profit
soit maximum, les rendements (le terme est pris au sens micro-économique) doivent
être constants (sauf à l’équilibre) ou décroissants. S’ils étaient croissants, on aurait en
effet intérêt à augmenter la production, le profit s’élevant en même temps. L’analyse du
profit  par  les  économistes  néoclassiques,  essentiellement  micro-économique  et  de
court terme, contient en outre un véritable dilemme. Ou les entreprises maximisent
leurs profits et les rendements ne peuvent être croissants – par conséquent le progrès
technique est  exclu –,  ou ils  sont croissants et  le  profit  n'est  jamais  maximum. Or,
inclure les rendements croissants dans le système néo-classique nécessiterait l'abandon
de l'hypothèse de “concurrence parfaite”, indispensable à la réalisation de l'Équilibre
Général58. J. R. Hicks (1968), tout en reconnaissant avec son objectivité habituelle que le
rejet  de  la  concurrence  parfaite  “ne  pourrait  manquer  d'avoir  des  conséquences
désastreuses pour la Théorie Économique”, ajoute néanmoins : “il semble douteux que
ces problèmes soient de ceux qu'on puisse utilement analyser avec les méthodes de
celle-ci”, Mais convient-il alors de conserver de telles méthodes ? Même l'hypothèse
intermédiaire des rendements constants, ne résout rien. En situation d'équilibre, les
problèmes sont pires encore. Le profit tend vers zéro et il n'existe plus aucune force qui
puisse  inciter  à  augmenter  la  production.  L'accumulation  devrait  par  conséquent
prendre fin59. P. F. Drucker (in Bell, Kristol éd., 1986) a finalement raison de souligner
que le  concept  de  profit  chez  les  Néo-classiques  ne  “s'applique  qu'à  une  économie
statique, immuable et fermée”.

4 Toutes  ces  contradictions  nous  obligent  finalement  à  rejeter  un  certain  nombre
d'hypothèses fondamentales sur lesquelles s'appuie la théorie néoclassique, pour tenter
de comprendre les mécanismes du profit et de l'accumulation60. Seront ainsi éliminés :

• les  rendements  décroissants  afin  de  conserver  à  la  fois  le  profit  (même  s'il  n'est  pas
maximum) et le progrès technique.

• l'hypothèse  d'un système complet  de  marchés,  car  la  différence  de  prix output/input  ne
saurait  s'expliquer  sans  l'intervention  d'éléments  exogènes  du  côté  de  la  demande  de
produits, ainsi que nous l'avons montré dans le chapitre précédent.

• l'hypothèse de concurrence parfaite, incompatible avec celle des rendements croissants.
• la vision linéaire de l'économie propre aux Néo-classiques à laquelle nous substituerons les

concepts d'“avances” et de “circuit”, telles que les concevaient les “Classiques”.

5 L'abandon de ces  quatre présupposés  majeurs  de la  Théorie  Néoclassique risque de
nous entraîner bien loin de son univers stable et statique, mais va nous permettre en
même  temps  de  nous  rapprocher  de  la  réalité.  Ainsi  tenterons-nous  de  saisir  tout
d'abord les mécanismes concrets de l'accumulation du capital et de la croissance, avant
d'envisager leurs conséquences sur le marché des facteurs et sur celui des produits.

 

Croissance et accumulation du capital

Les mécanismes de l'accumulation

6 Il nous faut tout d'abord revenir, de manière plus concrète que nous ne l'avons fait
jusqu'ici, sur le fonctionnement du circuit du rachat, ce qui nous permettra en même
temps de comprendre les mécanismes de l'accumulation du capital. On se souvient que,
côté richesse, l'échange monétarisé facteurs/produits fongibles est à l'origine du profit

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



49

monétaire,  lequel  rachète la  valeur et  la  convertit  en valeur implicite.  Cet  échange
dépend évidemment des volumes produits côté richesse. Par conséquent ce sont ces
volumes61 qui déterminent le montant de la valeur implicite qui arrive sur le marché.
Toutes les quantités produites côté richesse étant échangées sur le marché – sinon elles
seraient côté valeur62 – on peut par conséquent écrire :

7 ΔVI  =  ΔR ;  où  VI  =  valeur  implicite,  R  =  Volume  des  richesses,  et  A  =  rythme  de
croissance.

8 Cette  équivalence  n'est  valable  qu'à  long  terme.  À  court  terme,  il  est  évidemment
possible que certains désajustements aient lieu. En outre, cette équation, ΔR = ΔVI, n'est
valable que dans une perspective dynamique, car R n'est à aucun moment égal à VI en
valeur absolue, à chaque fois que l'un des termes de l'équation augmente, l'autre est
aussitôt stimulé. La quantité de richesses produites détermine la quantité de terres qui
sera  déversée  sur  le  marché.  Celle-ci  se  transforme  aussitôt  en  valeur  implicite,
puisqu'elle crée la hausse du prix des richesses (ΔVI). Alors, stimulée par cette hausse,
la quantité de richesses produites augmente à nouveau, etc.

9 Le désir qui détermine l'injection de valeur implicite sur le marché est mutuel. C’est
d'une part la volonté de racheter la valeur – de combler le manque initial – qui pousse
le producteur à produire, à vendre ses produits et à payer de nouvelles rentes. C'est
d'autre  part  le  désir  d'acheter  des  produits  qui  pousse  le  propriétaire  terrien  à
introduire  ses  terres  sur  le  marché.  Plus  des  terres  nouvelles  se  déversent  sur  le
marché, plus le prix output dépasse le coût de production et plus le producteur a intérêt
à accroître cette production afin d'augmenter son profit pur. Ainsi va l'accumulation
du capital...

10 Nous allons maintenant tenter d'illustrer ce mécanisme abstrait du rachat à l'aide d’un
exemple.

11 Le lecteur ne doit cependant pas s'attendre à trouver dans cette illustration concrète
des  mécanismes  du  rachat,  une  exacte  photographie  des  processus  précédemment
présentés. Ces phénomènes sont par nature, continus, alors que tout modèle concret
est fatalement discontinu. L'exemple n'est là que pour faciliter la compréhension du
mécanisme de pénétration des terres sur le marché et de son rôle sur la croissance
économique.

12 Supposons  une  unité  de  production  dans  un  espace  fermé,  réalisant  la  totalité  du
processus productif de l'amont à l'aval63. Supposons que dans cette structure, 10 unités
d’inputs fabriquent 10 unités d'outputs ; la production s'effectuant sur une terre libre :
c'est-à-dire hors de la valeur64.

13 Supposons enfin un producteur65 qui paie une certaine somme de monnaie par unité d
’input, par exemple : une unité de numéraire (UN) ; soit 10 UN de coût input au total.
Sans prise en compte du profit monétaire, le producteur ne pourrait espérer recevoir
en output, à la fin de la production, que les 10 UN qu'il a initialement mises en jeu –
étant  bien  entendu  que  les  dotations  initiales  liées  à  une  production  antérieure
n'existent pas, économiquement parlant, puisque les biens et les facteurs sur le marché
sont tous fongibles (cf. chapitre II) –.

14 Mais supposons qu'avec les 10 UN ainsi  obtenues,  le  producteur décide de payer la
rente d'une terre nouvelle,  en provenance de la valeur. S'il  répercute ces 10 UN de
rente en output, le prix total output sera alors de 20 UN ; le profit pur (output-input) étant
égal  à  10  UN  (la  nouvelle  rente  ne  doit  pas  être  considérée  comme  un  coût  de

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



50

production, puisqu'elle est payée à partir des gains outputs obtenus lors de la vente des
produits).

15 Récapitulons  pour  plus  de  clarté  le  mécanisme ainsi  décrit.  Le  producteur  paie  ses
inputs 10 UN au temps T1 ; il leur vend la moitié du volume output au temps  T2 ; il touche
le  profit  monétaire  et  paie  la  rente  à  venir  (10  UN) au temps T3  ;  enfin,  il  vend au
propriétaire terrien la seconde moitié du volume output (10 UN) au temps  T4. Son gain
total output sera finalement bien de 20 UN et son profit pur de 10 UN (fig. 3.1)66.

Fig. 3.1 – Circuit du rachat
(*)
(*) - Nous présentons un peu plus loin le circuit complet du rachat (fig. 3.6), lequel prend en compte
certains éléments qui n'ont pas encore été introduits pour l'instant.

16 Lors de la production suivante – qui commence au tempsT5 et qui inclut cette fois la
nouvelle terre – si le producteur réinvestit les 20 UN qu'il a obtenues précédemment, il
obtiendra 40 UN en output (dont 20 UN de profit pur), puis 80 UN, etc. La progression
représentée sur la fig.  3.2 (tableau du haut) permet de comprendre la reproduction
simple, et la hausse des prix qui l'accompagne, lorsque la valeur implicite pénètre sur le
marché.  Elle  ne  permet  pas,  en  revanche,  de  comprendre  la  reproduction  élargie,
puisque le nombre des unités inputs/outputs reste identique alors que leur prix s'élève.
Il  y  a  là  du  reste  une  réelle  contradiction,  puisque  l'usage  de  nouvelles  terres
n'augmente pas les quantités produites. La cause de ce paradoxe est simple : seule la
fongibilité des produits a été prise en compte, pas celle des facteurs. Or, la disparition
du  service  fongible  qu'est  le  facteur  de  production  dégage  également  un  profit
monétaire,  qui  s'ajoute  au  précédent.  Reprenons  notre  exemple  de  la  fig.  3.2.  Le
paiement input (10 UN) dégage un profit monétaire (lors de la disparition du service)
avec lequel une rente est payée. Le retour de ce profit monétaire sur le marché des
produits détermine alors une somme globale de 20 UN, laquelle se transforme à son
tour en profit monétaire lorsque les produits disparaissent. Ce profit monétaire finance
alors  une  nouvelle  rente.  Le  gain  final output  sera  donc  de  40  UN.  La  progression
représentée sur le tableau du bas de la fig. 3.2, montre le schéma de la reproduction
élargie, avec double profit monétaire (l'un perçu à partir de la disparition des facteurs,
l'autre à partir de celle des produits), monétisant deux séries de rentes.

17 Il peut sembler étrange toutefois que le montant global des rentes soit trois fois plus
important  que  le  prix  global  des inputs  lors  de  chaque  production.  La  première
explication est qu'il s'agit de la représentation statique d'un processus dynamique : lors
de la production 1, les rentes sont de 30 UN et les inputs réinvestis pour la production 2,
de 40 UN. L'écart est alors en faveur de l'input. Simplement le montant des rentes est

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



51

toujours  en avance sur  celui  des inputs  –  condition indispensable  à  la  reproduction
élargie et à la hausse des prix –. La seconde explication est que les rentes représentent
le loyer de tout élément “terrestre” dont la durée de vie est infinie et incluent, non
seulement les rentes à usage de production, mais aussi celles à usage d'habitation et
d'autres  rentes  qui  seront  définies  dans  le  chapitre  IV.  En  outre,  la  progression
géométrique des différents indicateurs de la fig. 3.2, où la production et les prix inputs/
outputs doublent à chaque fois, tandis que les produits inputs/outputs et le prix global
des rentes quadruplent, ne prétendent pas représenter la réalité. Toutefois les rapports
qu'ils indiquent sont valables dans tous les cas si chacun maximise son “utilité”67.
 
Reproduction simple

Prix  de  10  unités Prix  des  rentes/Profît Prix  de  10  unités
 +

d’input monétaire d’output

1e

10 UN + 10 UN 20 UN
Production

2e

20 UN + 20 UN 40 UN
Production

3e

40 UN + 40 UN 80 UN
Traduction

4e

80 UN + 80 UN 160 UN
Production

 
Reproduction élargie (rendements d’échelle constants) (*)

Fig. 3.2 – La mécanique du rachat : reproduction simple et reproduction
élargie
(*) - Le prix des facteurs, des rentes et des produits progresse au même rythme (rendements d’échelle
constants). La hausse des prix inputs est identique à la hausse du profit monétaire que rapporte leur
disparition.
La hausse du prix des outputs inclut, quant à elle, la totalité des profits monétaires, tirés de la
disparition des facteurs et des produits, lesquels sont perçus à partir de la consommation des inputs
et des rentiers. Cela permet au producteur d’assurer, non seulement la reproduction simple, mais
également d’agrandir son échelle de production : de 10 à 20 unités d’input, puis à 40 etc. Enfin, la
rémunération réelle des inputs est fixe (une unité d'output représente à chaque fois quatre unités d’
input), ce qui est logique puisque la productivité des mêmes inputs est également fixe (une unité d’
input fabrique toujours une unité d’output).

 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



52

Les conditions de l'accumulation

18 Pour que la reproduction élargie se passe aussi bien que sur la fig. 3.2, il faut cependant
qu'un certain nombre de conditions soit réalisé.

19 1. Il faut que le producteur anticipe correctement le montant de ses ventes outputs en y
incluant les rentes de terres qui n'ont pas encore été utilisées, côté richesse, mais qui le
seront lors de la production suivante.

20 2. Il faut qu'à chaque fois, la totalité du profit monétaire soit transformée en rentes et
que les terres correspondantes arrivent sur le marché, l'interdit initial qui les frappe
étant progressivement levé.

21 3. Il faut que les propriétaires rentiers dépensent la totalité de leurs rentes, avant la
production suivante, dans l'achat de produits.

22 4. Il  faut que le profit  monétaire,  qui n'est encore qu'une simple accélération de la
vitesse de circulation de la monnaie, se transforme en espèces réelles, pour pouvoir
être réinvesti en totalité.

23 Examinons la première de ces conditions (anticipations du producteur).

24 Si l'anticipation est incorrecte, une fois la rente payée, les produits auront alors des
prix systématiquement plus élevés quand les rentiers se porteront sur le marché pour
les acheter. Dans le pire des cas, la totalité des marchandises aura déjà été vendue aux
inputs et les rentiers trouveront un étalage vide. Le profit pur sera alors nul, le gain
output restant strictement égal au coût  input. Toutefois, si le producteur n'est pas en
faillite, les rentiers disposeront de la monnaie qu'ils n'ont pas encore dépensée pour
acheter la production suivante. On peut supposer que le producteur ne commettra pas
deux fois  la  même erreur et  qu'il  s'efforcera désormais  d'anticiper correctement la
demande des rentiers. En outre s'il existe plusieurs unités de production sur le marché,
faisons confiance à ses concurrents pour récupérer, sur leur prix de vente, les pertes de
leur collègue maladroit. Au total, les producteurs ont intérêt, à travers un processus de
“tâtonnement”, à élever leur prix le plus possible afin de maximiser leur profit – dans
les  limites  de  la  demande  solvable  En  conséquence  l'hypothèse  d'anticipations
correctes des prix à long terme semble finalement réaliste68.

25 Notre seconde condition (dépense totale du profit monétaire en rente) est également
acceptable  dans  la  mesure  où  l'augmentation  du  profit  pur  global  pousse
l'entrepreneur à élargir sans cesse son échelle de production. Admettons toutefois qu'il
ignore que plus ses dépenses en rentes sont élevées, plus il maximise son profit pur.
Voilà sans doute une bonne raison de ne pas dépenser la totalité du profit monétaire en
rente et l'une des raisons pour lesquelles l'accumulation du capital reste sans doute
sous-optimale. Toutefois l'aiguillon du profit devrait, en toute logique, avoir raison de
sa  prudence.  Encore  faut-il  que  le  taux  de  profit  ne  diminue  pas.  Dans  l'exemple
précédent, celui-ci était constant en volume comme en valeur. Cette hypothèse sera
levée un peu plus loin. Mais même en supposant des rendements d'échelles constants,
si le profit pur est positif, on a intérêt à augmenter la production indéfiniment pour
accroître les quantités globales de profit.

26 La troisième condition est importante. Si c'est en effet la consommation des rentiers
qui  est  directement  à  l'origine  du  profit  pur,  cette  consommation  est  absolument
indispensable  au  financement  du  rachat.  L'hypothèse  de  sa  maximisation  est-elle
réaliste ?  Sachant  que,  lors  de  la  production  suivante,  les  propriétaires  terriens

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



53

toucheront à nouveau une rente, ils n'ont, en principe nul besoin d'une épargne de
précaution. La dépense des rentiers dépend donc essentiellement de l'évolution de leur
revenu  et  de  leur  propension  à  consommer.  Il  n'est  cependant  pas  encore  temps
d'aborder ce problème (cf. chapitres IV et VII). Ainsi supposerons-nous, pour l'instant,
que les rentiers consomment la totalité du montant de leurs rentes sur le marché des
produits,  avant  la  production  suivante.  Nous  verrons  ultérieurement,  que  cette
supposition est fondée.

27 Les trois  premières  conditions nécessaires  à  la  réalisation,  même sous-optimale,  du
processus de rachat apparaissant finalement réalistes, reste la question de la création
monétaire et celle du financement de la reproduction élargie qui vont être examinées à
présent en même temps que l'étude du marché des facteurs et des produits.
 

Marché des facteurs et marché des produits

Rendements d'échelle et inflation longue

28 Dans  la  mécanique  du  rachat  de  valeur,  croissance  et  inflation,  non  seulement
coexistent, mais se stimulent l'une l'autre. Ce lien, vérifié empiriquement par la courbe
de Phillips69 jusqu’à une époque récente est même selon nous la clé du développement
économique70.

29 Or si l'inflation de long terme est souvent neutre ou exogène dans les modèles néo-
classiques,  où  il  n'y  a  pas  “d'illusion  monétaire”  et  où  la  monnaie  est  une  simple
marchandise, Keynes et de nombreux auteurs ont montré – jusqu'à preuve du contraire
– qu'elle  opérait  une  certaine  redistribution,  du  fait  de  la  “viscosité”  de  certaines
variables nominales71. Mais avant d'envisager l'action de l'inflation sur le financement
du rachat, nous reviendrons au préalable, sur la question des rendements d'échelle qui
n'a été qu'incomplètement prise en compte jusqu'ici.

30 Éclaircissons d'abord les rapports entre rendements d'échelle en valeur et en volume.

31 Rappelons que nous parlons toujours de rendements d'échelle (Produit  marginal  de
tous les inputs) macro-économiques et à long terme ; ce qui nous éloigne évidemment
de la notion de rendements d'échelle, telle que l'envisagent les néo-classiques72.

32 Intéressons-nous tout d'abord au cas des rendements décroissants, lorsque le produit
output augmente  moins  vite  que  le  coût  input.  Il  est  possible  dans  ce  cas,  que  la
production continue à augmenter à court terme, pour que les quantités globales de
profit  se maintiennent,  alors que le taux de profit  diminue.  Mais si  les rendements
continuent à décroître, le taux de profit poursuivra sa chute, annulant à terme, le profit
pur  total.  Cette  annulation  débouche  finalement  sur  un  déclin  obligatoire  de  la
production – qui devient non “profitable” –. Cette baisse implique à son tour l'absence
d'innovations (celles-ci devenant également inutiles) et une baisse de la productivité en
volume : si la production diminue, on se débarrassera d'abord du matériel obsolète ou
des travailleurs les moins productifs, mais on remplacera de moins en moins le matériel
usagé. En fin de compte, c'est la totalité de l'outil de production qui vieillira peu à peu.
Dès  lors,  la  productivité  en  volume devrait  suivre  la  même courbe  que  celle  de  la
productivité en valeur.

33 Si  la  production  continue  à  diminuer,  le  rachat  de  valeur  s'étiolera,  les  terres
retourneront hors du marché, à cause de la baisse du profit monétaire (provoquée par

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



54

celle  de  la  production),  et  un  processus  cumulatif  de  dépression  déflationniste
s'engagera.

34 En  revanche  si  les  rendements  sont  croissants  (l'output augmentant  plus  vite  que
l'input),  l'échange  de  produits  augmentera  et  avec  lui  le  profit  monétaire.  La
pénétration  des  terres  sur  le  marché  croîtra  également,  ce  qui  stimulera  alors
l'inflation,  les  profits  purs  et  la  production.  Les  producteurs  seront  demandeurs
d'innovations  afin  que  croissent  les  volumes, ce  qui  stimulera  à  nouveau  la
productivité, etc.73

35 Reste le cas des rendements constants avec profit positif74.  Dans cette hypothèse, la
production croîtra également : le taux de profit étant constant, la hausse des volumes
sera créatrice de quantités de profit toujours plus importantes. Mais cette hausse des
volumes  aura  tôt  ou  tard  besoin  d'innovations  –  pour  être  prolongée  –  qui  feront
croître la productivité. Les rendements deviendront du même coup croissants. Ainsi les
rendements  constants  (avec  profit  positif)  ne  sont,  finalement  qu'une  situation
transitoire débouchant sur des rendements croissants à long terme.

36 Au  total,  production  et  productivité  (en  valeur  comme  en  volume)  devraient  donc
varier dans le même sens à long terme.

37 Cette hausse de la productivité des facteurs devrait en toute logique être à l'origine de
l'accroissement de leur rémunération. Toutefois l'inflation qui l'accompagne est loin
d'être  économiquement  neutre.  Elle  opère,  en  effet,  une  ponction  sur  les  revenus
rigides au profit des revenus flexibles.

38 Supposons  une  unité  de  production  qui  produit  dans  les  mêmes  conditions  que
précédemment (espace fermé, production intégrée, etc.). Supposons qu'elle fabrique 2
produits avec 2 facteurs payés 1 UN chacun ; soit un coût total input de 2 UN ; auquel on
ajoute 2 UN de profit monétaire tiré de la disparition des facteurs – soit désormais 4 UN
en output – et 4 UN de profit monétaire tiré de la disparition des produits. Le gain final
output est donc de 8 UN, chaque produit vaut 4 UN et le profit pur est de 6 UN (profit
pur unitaire : 3 UN). La fois suivante, on suppose que le producteur réinvestit 8 UN en
input et se dote de 6 facteurs supplémentaires payés toujours 1 UN chacun. Au lieu de
fabriquer  8  produits  l'unité  de  production  en  fabrique  10  –  les  rendements  étant
croissants  –.  Or  quelles  raisons  aurait  le  producteur  de  baisser  son  prix  de  vente
unitaire ? Aucune, sinon à voir son profit pur diminuer. Ces 10 produits il les estimera à
4 UN pièce,  prix de la  production précédente.  Soit  au total  40 UN, sur lesquelles  il
anticipera 40 UN de profit monétaire liées à la disparition des facteurs, plus 80 UN liées
à  la  disparition  des  produits ;  soit  au  total  160  UN en output.  Chaque  produit  vaut
désormais 16 UN. Le profit total est de : 160 UN output - 8 UN  input = 152 UN (profit
unitaire = 15,2 UN) ; soit 5 fois plus que la fois précédente75. Que s'est-il passé, qui a payé
les 32 UN supplémentaires ?76

39 L'explication de ce mystère est double :
1. Le prix des facteurs est resté constant alors que leur productivité a augmenté : ils ont été

payés à leur prix et à leur productivité de la production précédente.

2. La hausse de productivité ne s'est accompagnée d'aucune baisse des prix outputs  (estimés
initialement au prix de la production précédente, puis quadruplés par le profit monétaire).

40 Nous  allons  montrer  dans  les  paragraphes  qui  suivent,  que  ces  deux “hérésies”  au
regard  de  la  Théorie  Néo-classique  –  où  les  inputs  sont  toujours  payés  à  leur
productivité marginale et où la hausse de la productivité s'accompagne théoriquement

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



55

d'une baisse des prix – s'expliquent par deux hypothèses que la plupart des auteurs qui
adhèrent à cette théorie (et notamment les partisans de la “synthèse keynésienne”)77

intègrent  dans  leurs  modèles :  la  viscosité  des  revenus  nominaux  d'une  part  et  la
maximisation (ou optimisation) de l'utilité, d'autre part.

 
Le marché des facteurs

41 Ce marché concerne essentiellement l'achat et la vente de services fongibles, lesquels
se reconstituent en consommant les produits qu'ils ont fabriqués.

42 Ces  services  devraient  voir  leur  rémunération  évoluer  en  même  temps  que  leur
productivité marginale en valeur, si l'on parle des revenus nominaux, et en volume si
l'on parle des revenus réels. C'est du moins ce que prétendent les économistes néo-
classiques (Clark, 1948). Mais dans la réalité, les revenus nominaux ont une certaine
viscosité quand les prix et la productivité sont beaucoup plus souples. Ainsi l'inflation
opère une redistribution en faveur des revenus flexibles aux dépens des revenus fixes
ou rigides (Keynes, 1942). Cette rigidité pèse donc sur le prix du travail et sur celui du
capital.

43 Supposons des travailleurs payés initialement à leur productivité marginale, mais dont
les  contrats  de  salaires  sont  fixés,  au  pire  pour  plusieurs  années,  au  mieux  sur  la
productivité  de  l'année  précédente  (et  réévalués  en  fin  d'année)78.  Ces  contrats
concernent une durée au cours de laquelle plusieurs services – dont le prix est fixé à
l'avance, sans tenir compte des éventuels changements de productivité ou de prix au
cours de l'année – seront rendus. Cela vient du fait que les services fongibles durent
très peu de temps alors que les contrats de salaires sont durables (Wallerstein, 1980, I).
Imaginons  les  difficultés  d'organisation  en  cas  de  règlement  instantané  de  chaque
service rendu.

44 Ainsi, le temps que les salariés utilisent leur “produit marginal” pour le consommer, de
la valeur aura été déversée sur le marché et convertie en valeur implicite ;  ou pour
parler plus simplement, les prix auront augmenté (fig. 3.3).

Fig. 3.3 – Plus-value positive en phase d'expansion économique

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



56

45 Les salariés auront donc un pouvoir d'achat inférieur à leur productivité marginale en
valeur : les salaires réels baisseront (ou n'augmenteront pas assez vite).

46 Cela n'est  pas une découverte.  E.  J.  Hamilton (1932)  l'avait  déjà souligné et  pensait
même que le  retard des  salaires  sur  les  prix  avait  été  le  moteur de l'accumulation
capitaliste. J. R. Hicks (1991) a également montré qu'une indexation – même annuelle –
des salaires sur les prix, face à une inflation constante, diminuait le pouvoir d'achat du
salarié “pendant toute sa vie”. Mais ce fait n'a jamais vraiment reçu l’attention qu’il
méritait  malgré  un grand nombre  de  recoupements  historiques  montrant,  soit  une
opposition  salaire/productivité  à  long  terme  (Grangeas,  1991),  soit  même  une
contracyclicité totale du salaire réel avant 1850 (Braudel, 1979, I). Cela vient peut-être
du fait que seule l'hypothèse d'une inflation constante et concernant tous les produits
interdit  toute  substitution  dans  la  consommation  des  salariés,  et  partant,  tout
rééquilibrage. Or ce type d'inflation est, soit absent des modèles néo-classiques, soit
relié à l'augmentation de la masse monétaire – dans le cadre de la Théorie Quantitative
de la Monnaie où celle-ci est un “voile” sans effets réels sur le partage des richesses –,
soit encore expliqué à partir des rendements décroissants, où il est “normal” que les
salaires baissent puisque la productivité diminue également. Mais l'inflation que nous
décrivons est généralisée à tous les produits. Elle n'est pas l'effet d'une augmentation
de la quantité de monnaie – puisqu'elle en est la cause – et elle se réalise dans le cadre
de rendements croissants.

47 Durant les phases de récession économique, un effet inverse devrait se produire : recul
du rachat et repli des prix ; le salaire réel devenant alors supérieur à la productivité
marginale du travail, à cause du même décalage temporel jouant en sens contraire (fig.
3.4).

Fig. 3.4 – Plus-value négative en phase de déclin économique

48 Ce décalage peut jouer sur les prix, mais il peut également jouer sur les volumes. Si les
salaires nominaux évoluent aussi vite ou plus vite que l'inflation, mais moins vite que la
productivité  marginale  du  travail  en  valeur,  les  salaires  réels  seront  en  hausse  et
pourtant les travailleurs perdront toujours une part de leur productivité.

49 Ce  que  nous  venons  de  mettre  en  évidence  pour  les  salaires  vaut  d'une  manière
générale pour tous les inputs (sauf pour les rentes, mais elles ne sont pas considérées

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



57

comme  des inputs  dans  le  cadre  de  la  Théorie  du  Rachat 79.)  Ainsi  une  unité  de
production amont risque de voir ses gains diminuer relativement aux gains de l'unité
de production aval durant les phases de croissance. Toutefois, l'étude des revenus du
capital va nous montrer que les entreprises amont font également des bénéfices, dans
la mesure où ce sont leurs propres salariés qui supportent une grande part de ce déficit
relatif.

50 Distinguons tout d'abord l'intérêt purement monétaire, lié au crédit - qui sera examiné
dans  le  chapitre  V  –  et  la  rémunération  du  capital  en  tant  que  service  fongible.
Théoriquement, si celui-ci était rémunéré comme un input, le revenu réel lié à ce capital
devrait s’éroder en période de croissance économique, au même titre que les salaires.
Mais le capital est également rémunéré en fonction des gains outputs  – qu'il s'agisse
d'une société par actions ou de capitaux individuels  –  le  décalage temporel  est  par
conséquent annihilé. Le capital touche certes des revenus inputs qui ont tendance à se
dévaluer en période de croissance, mais également un profit pur qui au contraire, dans
le même temps, s’évalue. Il touche enfin ce que le salarié a laissé échapper, les 32 UN
mystérieux de notre modèle précédent :  ce qu'il  faut bien appeler une “plus-value”,
puisque  c'est  une  part  de  la  productivité  du  travail  qui  est  ainsi détournée  par  le
capital.

51 Dans de nombreux manuels d'Économie, l'effet redistributif de l'inflation est souvent
présenté comme neutre par rapport aux revenus du capital, dans la mesure où les gains
outputs sont supposés érodés par cette inflation, au même titre que les salaires. Or, la
plupart du temps, dès que ces gains sont perçus, ils sont réinvestis dans la production
ou ailleurs80. Le salarié, lui, n'a guère la possibilité de placer son argent, puisque son
salaire est tout juste suffisant pour satisfaire sa consommation. Il n'est du reste guère
difficile de s'apercevoir, dans la vie courante, que la stratégie des entreprises consiste à
percevoir  leurs  recettes  le  plus  tôt  possible  et  à  payer  leurs  dépenses  le  plus  tard
possible (quand elles en ont la possibilité...).
 
Longueur de la production et “réalisation” de la plus-value

52 Cette  “extorsion”  de  plus-value  par  le  capital  aux dépens  du travail,  n'est  pas  une
extorsion volontaire – raisonnée – de valeur,  mais la simple maîtrise d'un décalage
temporel, qui joue au bénéfice du capital durant les phases de croissance économique
et en sens inverse (au bénéfice du travail) durant les phases de dépression. Il reste que
son existence détermine deux problèmes similaires à ceux que pose le concept marxiste
de plus-value. Le premier concerne le temps de rotation des avances monétaires, et le
second, celui de la “réalisation” de cette plus-value.

53 La question de la longueur de la production et du temps de rotation des avances, au
cours de plusieurs périodes de production, est inexistante dans le système du rachat81.
Dans l'hypothèse où les quantités de plus-value extraites par unité d’output sont égales
partout, et en supposant que l'inflation moyenne de long terme soit équivalente dans
toutes les branches, la hausse des prix neutralise alors totalement les gains liés à une
rotation plus rapide dans une branche particulière. Plus cette rotation est rapide, plus
les quantités de plus-value grandissent, mais moins l'augmentation des prix est forte au
cours  de  chaque  période  de  production  et  moins  le  niveau  de  plus-value  croît82.
Inversement  plus  la  rotation  est  lente  dans  une  branche,  plus  on  peut  espérer  un
niveau élevé de plus-value, mais moins les quantités de plus-value extorquée sont alors

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



58

fortes.  L'inflation  moyenne  étant  réglée  par  la  rotation  moyenne  des  avances  –
créatrices de profit monétaire – dans toutes les branches et sur la vitesse moyenne du
rachat de valeur, ce qu'une branche à rotation rapide gagne en quantité de plus-value,
elle le perd en valeur (fig. 3.5).

54 Il est vrai qu'au niveau macro-économique, la hausse des prix étant proportionnelle à la
vitesse du rachat – autrement dit à la rotation moyenne des avances dans toutes les
branches – plus cette rotation est rapide, plus les prix moyens, le taux et les quantités
moyennes  de  plus-value  augmentent,  mais  les  producteurs  individuels  ne  le  savent
pas83.

Fig. 3.5 – Temps de rotation du capital et plus-value (*)
(*) - Plus-value extraite à partir des prix. On laisse de côté la plus-value extraite à partir de la
productivité, le résultat étant identique. B1 et B2 ont les mêmes caractéristiques à l’exception du
temps de rotation du capital.

55 C'est cette même opposition entre niveau de prix et quantité de plus-value prélevée,
qui limite également la vitesse de rotation du profit monétaire, laquelle concerne cette
fois la rotation des avances au cours d'une seule période de production et non au cours
d'une période temporelle quelconque pendant laquelle ont lieu plusieurs productions,
comme dans le raisonnement précédent.

56 Dans l'exemple fourni au début de ce chapitre (fig. 3.2, tableau du bas), nous avions
supposé une double rotation. Un premier profit étant tiré de la disparition de tous les
facteurs (10 UN), et un second de la disparition de tous les produits (20 UN). Mais on
pourrait  concevoir  une  rotation  beaucoup  plus  rapide.  La  disparition  du  premier
facteur utilisé dégageant alors un profit monétaire qui doublerait lors de la disparition
du second et doublerait encore lors de la disparition du troisième, etc. les facteurs étant
utilisés  les  uns  après  les  autres  et  les  produits  également  vendus  un  à  un.
Indépendamment des difficultés d'organisation que poserait une rotation trop rapide
du profit monétaire, celle-ci éroderait de surcroît la plus-value perçue. Les prix outputs

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



59

augmenteraient certes de manière presque infinie, mais le paiement global des facteurs
serait retardé, ce qui limiterait le décalage temporel à l'origine du niveau de plus-value.
De  plus  l'accélération  de  la  rotation  du  profit  monétaire  s'accompagnerait
inévitablement d'un ralentissement de la vitesse de production, puisque les facteurs
seraient payés et utilisés les uns après les autres.  Par conséquent ce ralentissement
s'accompagnerait  aussi  d'une  baisse  des  quantités  de  plus-value  prélevée.
L'accélération de la vitesse de rotation du profit monétaire et l'augmentation des prix
outputs et du profit pur qui en découlerait, auraient donc toujours pour corrélat une
baisse de la plus-value prélevée.  Cette vitesse de rotation a par conséquent un rôle
économique totalement neutre. Quoi de plus logique ? Le montant du profit monétaire
étant fonction de la quantité des facteurs et des produits qui disparaissent et du niveau
de leur prix à un moment donné, le niveau de ce prix étant borné par la ponction sur la
plus-value que l'accélération de la vitesse de rotation du profit monétaire provoque,
seul  l'accroissement  des  richesses  (facteurs/produits)  est  réellement  capable  de
provoquer une hausse du profit monétaire sans baisse corrélative de la plus-value. C'est
donc de ce volume – donnée réelle – que dépend en fin de compte le niveau du profit
monétaire  qui  conditionne  la  pénétration  de  valeur  sur  le  marché  et  la  vitesse  du
rachat84.

57 La question de la longueur de la production étant réglée, il nous reste à nous intéresser
au second problème : celui de la réalisation de cette plus-value.

58 Ainsi que l'a montré Rosa Luxembourg (1967), dans la Théorie Marxiste la difficulté
venait du fait que la plus-value devait être à la fois consommée pour être monétisée, et
réinvestie  pour  les  besoins  de  l'accumulation.  Toujours  selon  Rosa  Luxembourg,
l'éventuelle monétisation de cette plus-value par les capitalistes eux-mêmes, n'avait
pas  de  sens  puisque  la  reproduction  élargie  ne  leur  apportait  aucun  bénéfice
supplémentaire : ils recevaient à l'arrivée une somme toujours identique à celle qu'ils
avaient avancée au départ. Elle en tira la conclusion selon laquelle la demande servant
à la “réalisation” de cette plus-value était le problème fondamental à résoudre, et non,
comme le pensait Marx, celui de sa monétisation85.

59 En abordant le problème sous l'angle du rachat, il se peut finalement que Marx ait eu
raison contre Rosa Luxembourg.

60 La plus-value ne finance pas la reproduction élargie : c'est le profit pur qui s'en charge.
Elle peut ainsi être entièrement affectée à la consommation des capitalistes. Elle fait
tout simplement partie des coûts et participe à ce titre à l'élévation du montant du
profit  monétaire qui  détermine ultérieurement le  niveau de profit  pur.  Bien que la
plus-value soit réglée sur les prix outputs, elle se contente en définitive, de détourner
une partie des revenus qui, autrement, reviendraient aux inputs. C'est donc le coût de
production* (coût input + plus-value) qui détermine le montant du profit monétaire et
partant, celui des rentes et du profit pur. Ce coût de production n'est pas totalement
composé de coûts inputs, aussi paradoxal que cela puisse paraître. Si les gains inputs du
capital et les salaires sont bel et bien des coûts inputs, la plus-value est en revanche un
coût... output,  puisque  réglée  en  fonction  de  la  quantité  de  valeur  présente  sur  le
marché  lors  de  la  vente  finale  des  produits.  C'est  pourquoi  les  rendements  sont
finalement croissants même si le rapport prix output/coût de production est constant –
comme c'est le cas sur la fig. 3.2 –. Le rapport output/input, qui n'inclut pas la plus-value
au dénominateur, est quant à lui bel et bien croissant. Il faut par conséquent distinguer
ce que nous appellerons la “marge*” du profit proprement dit. Cette marge inclut à la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



60

fois le profit pur – désormais égal au surplus du prix output sur le coût de production
(input + plus-value) – et la plus-value. C'est donc le comportement du taux de marge qui
détermine les rendements d'échelle. Si le taux de marge est croissant, les rendements le
seront  également  (même  si  le  taux  de  profit  pur  est  constant).  Inversement,  les
rendements seront décroissants si ce taux de marge est également décroissant. Il n'y a
rien là d'hétérodoxe puisque les rendements d'échelle dépendent du rapport output/
input, autrement dit du taux de marge (et non du taux de profit pur).

61 Quatre conséquences découlent du fait que la plus-value puisse être totalement affectée
à la consommation, non seulement sans détériorer les capacités d'investissement, mais
encore en les augmentant86.

• Première  conséquence :  la  plus-value  doit  forcément  être  réalisée  pour  que  le  profit
monétaire et le profit pur soient les plus élevés possibles.

• Deuxième conséquence : les capitalistes ont intérêt à consommer et à monétiser eux-mêmes
cette  plus-value,  pour  maximiser  leur  profit  pur  dans  les  limites  de  leurs  capacités
productives,  de  leur  solvabilité,  du  crédit  qu'on  leur  accorde  et  des  débouchés  pour  la
vente87.

• Troisième conséquence : la monétisation de la plus-value est l'une des causes majeures de la
création monétaire.  Les  emprunts  des  capitalistes  –  afin  de  solvabiliser  eux-mêmes leur
propre demande en plus de celle des inputs – réalisent la plus-value et monétisent ainsi, à la
fois le coût de production et le profit pur de la production précédente.

• Quatrième  conséquence :  l’hypothèse  d'une  rigidité  à  la  hausse  des  prix outputs  malgré
l'augmentation  de  la  productivité,  se  trouve  totalement  justifiée  par  le  principe  de
“maximisation de l'utilité”. Si c'est en solvabilisant leur propre demande et en “réalisant”
eux-mêmes leur plus-value que les capitalistes augmentent leur profit pur et leurs capacités
de  financement,  alors  ils  ont  intérêt  à  emprunter  de  la  monnaie  pour  y  parvenir.  En
empruntant cette monnaie, ils maintiennent (ou stimulent) les prix, même si la productivité
augmente88.

62 Ainsi,  en  rachetant  de  la  valeur  –  en  payant  de  nouvelles  rentes  –,  les  capitalistes
transforment  cette  création  monétaire  artificielle,  non  créatrice  de  valeur  en  elle-
même,  en  valeur  implicite.  C'est  par  conséquent  la  maximisation  de  leur  propre
“utilité” qui pousse les capitalistes à monétiser la plus-value. Cette création monétaire
a  pour  résultat  de  maintenir  la  hausse  des  prix outputs  alors  que  la  productivité
augmente. À la lumière de ces nouveaux éléments nous pouvons désormais envisager
d'une manière complète le circuit du rachat (fig. 3.6). La croissance de la production –
qui  s'auto-entretient  puisque  facteurs  et  produits  se  reconstituent  mutuellement  –
détermine une hausse du profit monétaire, lequel rachète la valeur. L'arrivée de cette
valeur sur le marché stimule alors les prix et la production (cercle extérieur sur la fig.
3.6). D'une manière plus fine, c'est la hausse des prix qui détermine une hausse de la
marge (profit pur + plus-value). La réalisation de la plus-value par les capitalistes, qui
s'ajoute à un coût input rigide, stimule à son tour la création monétaire et monétise du
même coût le profit pur de la production précédente et au-delà, finance l'accumulation
du capital et la croissance de la production (cercle intérieur sur la fig. 3. 6).

63 Pour que cette croissance se réalise, il faut cependant que l'augmentation des capacités
d'accumulation du producteur ne soient pas absorbées par le remboursement de ses
emprunts. Sinon il s'ensuivrait une destruction de la monnaie précédemment créée et
un ralentissement de l'accumulation. Une telle éventualité ne se produira pas si  les
bailleurs de fonds achètent des produits avec les intérêts qu'ils perçoivent et avec le

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



61

principal lorsqu'ils récupèrent finalement les fonds prêtés. Dans ce cas les charges liées
à l'emprunt sont économiquement neutralisées et ce sont les prêteurs qui “réalisent”
une  grande  partie  de  la  plus-value  grâce  à  leur  propre  consommation.  On  peut
également concevoir une vitesse de remboursement systématiquement inférieure à la
vitesse d'émission du crédit qui créerait de ce fait une masse monétaire constamment
croissante (cf. chapitre V).

Fig. 3.6 – Le circuit complet du rachat

 
Le marché des produits

64 Passons à présent à l'ultime étape de la démonstration : la transformation des valeurs
en  prix.  Le  lecteur  ne  trouvera  ici  aucune  analyse  complète  des  mécanismes  de
formation des prix dans chaque branche. Cela relève du domaine de la micro-économie
et  nous  nous  intéresserons  essentiellement  aux  mécanismes  macro.  Il  trouvera  en
revanche,  une  explication  du  processus  global  de  transformation  des  quantités  de
valeur déversées sur le marché en une hausse des prix généralisée.

65 La demande sur  le  marché des  produits  (fongibles)  se  forme grâce  aux revenus du
capital  (input +  plus-value),  du  travail  et  grâce  au  profit  monétaire  alimentant  les
revenus des rentiers. Pour qu'aucun élément de cette demande ne fasse défaut, il faut
que les gains outputs optimaux soient correctement anticipés à travers les prix. Nous
considérons  que  des  anticipations  correctes  (nonobstant  les  ajustements  de  court
terme) sont ici naturelles et nous avons montré pourquoi. Ne pas répercuter tous les
coûts  (inputs +  plus-value)  et  la  totalité du  profit  monétaire  sur  les  prix  output
signifierait – toutes choses égales par ailleurs – abaisser ceux-ci au niveau des salaires
réels.  Un  tel  comportement  de  la  part  de  producteurs  à  la  recherche  de  leur
rémunération optimale dans les actes de production et d'échange serait pour le moins
étonnant. Mais pour que la demande atteigne le montant requis encore faut-il que ces

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



62

revenus (inputs +  plus-value +  rente)  soient  intégralement dépensés  dans l'achat  de
produits.  On  conçoit  aisément  qu'il  s'agisse  là  d'une  condition  draconienne.  Nous
accepterons pourtant (provisoirement) cette hypothèse, d'une part afin de simplifier la
démonstration qui  va suivre et  d'autre part,  parce que notre analyse concerne une
société  dont  l’abondance  n'est  qu'une  caractéristique  extrêmement  tardive :  la
propension à  consommer y reste  par conséquent forte  jusqu'à une époque récente.
Enfin ultime condition, il faut que la création monétaire qui trouve sa source dans la
monétisation  de  la  plus-value,  ne  soit  pas  neutralisée  par  le  remboursement  des
emprunts  réalisés  par  les  producteurs.  Il  en  sera  ainsi  si  les  bailleurs  de  fonds
retournent finalement les sommes remboursées en direction des unités de production
(cette question sera provisoirement laissée en suspens, jusqu'au chapitre V).

66 Si toutes nos conditions sont remplies, la croissance de la production stimule alors le
profit monétaire et la hausse des prix. L'augmentation du profit pur et de la plus-value
qui  en  résulte  stimule  également  la  productivité,  l'innovation  et,  de  nouveau,  la
production. La boucle est bouclée et la richesse croît en même temps que le rachat de
valeur. Plus l'offre de biens augmente, plus la valeur se déverse sur le marché et plus
les prix augmentent grâce à une demande marginale gonflée par les rentes. Tout effet
de  substitution  serait  éventuellement  capable  d'égaliser  les  taux  de  variation  des
différents prix, mais serait en revanche, incapable de stopper l'inflation globale.

67 Cette  expansion  économique  ne  se  poursuivra  toutefois  pas  indéfiniment.  Si  la
croissance  de  la  richesse  dépend  de  l'injection  de  valeur  sur  le  marché  et  de  sa
conversion en valeur implicite, elle ne continuera que tant qu'il reste de la valeur à
convertir, tant que les terres ne sont pas en totalité sur le marché. Lorsque ce point du
système est  atteint,  il  n'existe plus de valeur “pure” (terres hors du marché),  mais
seulement  de  la  valeur  implicite  (terres  sur  le  marché) ;  ou,  mieux,  de  la  valeur
explicite* puisque totalement disponible,  totalement connue. À ce point – que nous
appellerons  point  nodal*  –,  si  la  croissance  se  poursuit,  les  prix  devraient  baisser
puisque la création de richesse détruit désormais explicitement de la valeur. C’est donc
une partie de la richesse qui, devenant gratuite, devrait sortir du marché, tandis que
l'autre partie (proportionnelle à la valeur explicite) deviendrait à son tour une richesse
implicite (fig. 3.7).

68 Mais il n'y a, en réalité, aucune raison pour que la croissance se poursuive dans ces
conditions. Lorsque les prix baissent, la plus-value devient négative et les producteurs
ont par conséquent intérêt à diminuer la production (destruction de richesse) pour
recréer  de  la  valeur  et  maintenir  leurs  marges  (cf.  chapitre  XII) ;  d'autant  que  la
croissance  des  rendements  d'échelle  débouche  sur  la  formation  de  monopoles  et
d'oligopoles qui permettent alors le contrôle des prix et des quantités sur les différents
marchés.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



63

Fig. 3.7 – Modification du système économique au point nodal

 

Conclusion

69 L'accumulation  capitaliste  s'est  développée,  aux  dépens  de  “l'économie  paysanne”,
autrement dit aux dépens de la sphère de l'autoconsommation, de la valeur, ce que
Fernand Braudel (1979) nomme “faute de mieux” :  “Civilisation matérielle”,  et  nous
sommes d'accord sur ce point avec Rosa Luxembourg (1967). Cette destruction a permis
l'arrivée d'une demande exogène à la production – élevant les prix, les profits et la
plus-value  –  qui  a  stimulé  une  croissance  en  “déséquilibre”  de  la  richesse.  Ce  lien
inflation/croissance, vérifié empiriquement par la courbe de Phillips (1958) jusqu'à une
date  récente  est  donc,  le  moteur du développement économique.  Cette  relation est
aujourd'hui remise en cause à la fois par les faits et par la théorie économique. Faut-il
en conclure que le rachat est désormais terminé, que le point nodal est atteint ?

70 La validité d'une telle hypothèse et l'analyse des mécanismes économiques à l'œuvre
une fois le point nodal atteint ne pourront toutefois être testées et étudiées (chapitre
XII) avant que la dynamique du rachat ait, elle-même, livrée tous ses secrets. Pour le
moment, c'est tout d'abord la théorie de la rente qui mérite d'être réexaminée dans la
mesure où la propriété foncière qu'elle rémunère, est au cœur du système du rachat de
valeur, tel que nous venons de le définir.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



64

NOTES
56. Il faut distinguer la rémunération du capital et le profit proprement dit (profit pur) qui est un
supplément de l’output sur l' input et dont il  est question ici.  Cette définition sera précisée au
cours de ce chapitre.
57. À l’équilibre, le profit disparaît lorsque les rendements d’échelle sont constants.
58. Qui dit rendements croissants, dit à terme : monopoles et concurrence imparfaite.
59. L'échelle de production devient dans ce cas, indéterminée. “Est-il même utile de produire en
l'absence de profit ?” (Segura, 1991).
60. Nous n'aborderons pas ici la Théorie “Autrichienne” du profit, développée notamment par
Böhm-Bawerk, où les entrepreneurs tirent partie de la préférence des autres acteurs pour le
présent. Voir à ce sujet Ravix (in L.A.T.A.P.S.E.S., 1985), et Hicks (1975). On pourra également se
reporter à l'œuvre de Hayek.
61. La mesure concrète de ces volumes est bien entendu impossible sans passage par les prix,
mais ce problème peut être laissé de côté à partir du moment où nous restons dans l'abstraction.
62. Les  marchandises  auto-consommées  ou  troquées  sont  côté  valeur,  c'est  à  dire  hors  du
marché,  sans  être valeur  pour  autant,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  souligné  dans  le  chapitre
précédent. Voir aussi chapitre VIII.
63. Le terme unité de production doit être préféré à celui “d'entreprise”, pour des raisons que
nous avons déjà expliquées dans le chapitre précédent. L'unité de production concerne un stock
de facteurs (fongibles), engagés dans la fabrication d’un stock de produits (fongibles). Son activité
n'est quantifiable qu'en termes de stocks instantanés. Si ces stocks varient, l'unité de production
aura alors un contenu différent.
64. La  condition  de  l'existence  de  terres  “libres”  au  début  du  processus  de  rachat  est
indispensable  à  la  reproduction  simple  des  richesses,  laquelle  fournira  le  profit  monétaire
nécessaire au rachat et à la reproduction élargie. Il faut bien, en effet, que l'unité de production
qui fabrique des richesses soit située quelque part hors de l'espace de la valeur. Faute de quoi elle
ferait elle-même partie de la sphère de l'auto-consommation et du troc. Il est vrai que seul le
profit monétaire lié à une production côté richesse est susceptible d'introduire une terre sur le
marché et il y a là un paradoxe indiscutable. Mais au moment où le système d u rachat se met en
place — selon toute vraisemblance vers l'an mil (cf. chapitres VIII et IX) — et même par la suite, il
existe tout de même des terres libres (les alleux).
En outre  si  la  catégorisation abstraite  valeur/richesse  est  simple  -  sa  limite  serait  une ligne
imaginaire au-delà de laquelle la monnaie ne pénètre pas — elle correspond rarement à une
frontière réelle  dans l'espace géographique.  Rares sont en effet  les  lieux dépourvus de toute
pénétration monétaire. Par conséquent la catégorisation concrète valeur/richesse n'est presque
jamais  pure  (cf.  chapitre  VII).  Ainsi  une terre  côté  valeur  dans  l'espace  géographique,  verra
l’essentiel de sa production et de ses coûts inputs réglé en nature, mais possédera probablement
aussi quelques charges ou recettes en monnaie, susceptibles de dégager un profit monétaire.
65. Le terme de producteur est préféré à celui “d'entrepreneur "pour les mêmes raisons qui nous
ont amené à rejeter celui “d'entreprise”.
66. Les mécanismes qui viennent d'être décrits sont présentés comme discontinus et on a peine à
imaginer que le profit monétaire qui se dégage, en principe, de la disparition des produits, puisse
être  utilisé  avant  même que  tous  ces  produits  aient  disparu.  Mais  les  mécanismes  réels,  en
revanche, sont continus et le profit monétaire est une réalité inter-temporelle qui existe dès que
la disparition future des biens est anticipée par le producteur.
67. Sinon, le rachat peut continuer d'exister, mais sa progression réelle reste sous-optimale.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



65

68. Dans l'exemple précédent (fig. 3.2), inputs et rentiers se partageaient les unités d’outputs. Par
conséquent le produit final doit être divisible sinon on risquerait d'avoir un ajustement de type
“file  d'attente”  (et  aucun  surplus  en output :  seuls  les  premiers  arrivés  seraient  servis).  Un
système élaboré de poids et mesures est donc également indispensable. Un regard sur l'histoire
et la protohistoire montre du reste, que l'invention de tels systèmes est contemporaine de celle
des paléomonnaies.
69. La courbe de Phillips, simple observation empirique de A. W. Phillips en 1958 montrait une
relation inverse entre salaire nominal et taux de chômage sur la longue période. On en déduisit
de fait une corrélation positive entre inflation et croissance (Phillips, 1958).
70. Si la relation est démentie par les faits à l’heure actuelle, c'est peut-être justement parce que
le développement économique a marqué le pas (Rebour, 1994).
71. Il  ne  semble  pas  que  la  preuve  inverse  ait  été  réellement  fournie  par  Milton  Friedman
(Friedman in Thomas éd. 1971). La démonstration de Hicks (1968) sur la viscosité des salaires à
court terme paraît plus convaincante..
72. On suppose pour plus de simplicité que les rendements d'échelle globaux et la productivité
marginale de chaque input vont dans le même sens. Cela nous éloigne évidemment encore plus de
la fonction de production (Cobb-Douglas) la plus utilisée par les néo-classiques, puisque celle-ci
est  homogène  de  degré  1,  avec  rendements  d'échelle  constants  et  productivités  marginales
décroissantes. Mais on sait que, pour pouvoir obtenir une fonction agrégée plausible, les néo-
classiques devraient justement accepter que toutes les entreprises aient la même fonction de
production avec rendements d'échelle et productivités marginales constants (Guerrien, 1989) ;
autrement dit,  celle que nous venons de choisir.  Ajoutons encore que l'éventuelle divergence
entre rendements d'échelle et productivités marginales relève plutôt du domaine de la micro-
économie – donc hors de notre problématique –. C'est pourquoi nous ne reviendrons plus sur
cette question dans ce qui va suivre.
73. On notera que notre modèle de croissance avec rendements d'échelle croissants n'est pas très
éloigné des développements les plus récents des théories de la croissance économique. Voir, par
exemple, Romer, 1986.
74. Lorsque les rendements sont constants, la production est indéterminée si le profit est nul.
75. Il va de soi que ces chiffres où l'augmentation du profit est colossale, ne sont ici qu'afin de
fournir des calculs simples à titre d’exemple. Il est clair que dans la réalité une partie de ce profit
est redistribuée aux inputs, lorsque la hausse des prix est aussi forte.
76. 8 UN inputs + (40 UN + 80 UN) de rentes = 128 UN ; manquent 32 UN.
77. Synthèse des idées de Keynes et du corpus néo-classique effectuée après la deuxième guerre
mondiale par Hicks et Samuelson, entre autres.
78. Le cas le plus courant en France avant le XXe siècle est un contrat fixé pour un assez grand
nombre d’années. L'indexation des salaires au coût de la vie ne concerne qu'une époque très
récente. Encore fallait-il, en effet, pouvoir disposer d'un indice du coût en question, pour réaliser
une telle indexation.
79. Leur cas sera abordé dans le chapitre IV.
80. Voire même avant leur perception, grâce au crédit.
81. Rappelons que dans la problématique marxiste, plus la rotation des avances est rapide, plus
les  quantités  de  plus-value  extorquée  sont  importantes.  Cette  question de  la  longueur  de  la
production est également fondamentale dans la Théorie Autrichienne du capital.
82. Ou encore : plus les quantités de plus-value s'accroissent, plus le taux de plus-value diminue.
Précisons que nous ne nous intéresserons pas ici  à  la  question des différences d'inflation de
branches. À court terme, il est tout à fait possible que de telles différences créent des profits ou
des plus-values différentes ici ou là, mais ces aspects sont tout à fait secondaires par rapport à la
dynamique générale que nous décrivons ici.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



66

83. Cette question rejoint celle de la hausse de la productivité (qui permet d'augmenter cette
rotation) déjà résolue dans les paragraphes précédents.
84. Ce  sont  donc  bien  les  variables  réelles,  volume  de  production  et  productivité  qui  sont
déterminantes dans le système du rachat. Sans hausse de ces variables, le profit monétaire et les
prix baisseraient ce qui provoquerait un ralentissement ou une disparition provisoire du rachat.
85. “Il ne s'agit pas de savoir d'où vient l'argent, mais d'où vient la demande” (Luxembourg,
1967).
86. Puisqu'elles sont toujours répercutées en output.
87. Ceux-ci dépendent jusqu'ici du volume de production échangé qui détermine le montant du
profit monétaire et des rentes, dans l'hypothèse où “tout se passe bien”, Nous verrons un peu
plus tard que tout ne se passe pas toujours aussi bien dans la réalité (cf. chapitre VII).
88. En  revanche,  au  cas  où  la  plus-value  serait  négative  (si  les  prix  venaient  à  baisser),  ils
auraient au contraire intérêt à ne pas créer de monnaie, à cesser d'emprunter, afin de ne pas
augmenter leurs pertes en faisant croître une production déjà pléthorique.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



67

Chapitre IV. Rente foncière et
valorisation de l'espace

 

La rente, approches théoriques

1 Les  différentes  analyses  théoriques  de  la  rente  peuvent  être  regroupées  en  deux
grandes catégories. Les approches classiques et marxistes d'une part, et l'analyse néo-
classique d'autre part. David Ricardo et Karl Marx se sont tour à tour intéressés à la
logique des rentes différentielles. Pour Ricardo, leur existence serait le fait de l'inégale
fertilité,  naturelle  ou acquise,  de  chaque  parcelle  de  terre.  Il  distingue  une  rente
différentielle  “extensive”  (RDI)  et  une  rente  différentielle  “intensive”  (RDII).  La
première suppose des quantités identiques de capital et de travail sur toutes les terres.
Si  les  dernières  terres  mises  en  culture  sont  de  moins  en  moins  fertiles  (terres
marginales), leur coût d'exploitation sera supérieur au coût d'exploitation des autres
terres. Le prix du marché pour chaque produit cultivé (Ricardo utilise l’exemple du blé)
étant au moins égal au coût de production sur les terres marginales – sinon elles ne
seraient pas mises en culture – il en résulte un “surprofit” sur les terres les plus fertiles.
Ce surprofit est alors capté par une rente (RDI) qui provient donc de l'inégale fertilité
des terres (fig. 4.1).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



68

Fig. 4.1 – La rente différentielle extensive (selon Ricardo)

2 La  rente  différentielle  intensive  suppose  quant  à  elle  des  quantités  différentes  de
capital  et  de travail  employées successivement sur  la  même terre ;  si  l'intensité  du
capital  utilisé  s'accroît,  sa  productivité  diminue  –  conformément  au  principe  des
“rendements  décroissants”  –,  tandis  que celle  de  la  terre  augmente.  Selon Ricardo,
aucun de ces deux types de rentes différentielles n'a le pouvoir d'élever les prix outputs
 : c'est au contraire parce que les prix sont ce qu'ils sont, que de telles rentes existent.
Elles existeraient quand bien même la propriété foncière serait abolie, ce serait dans ce
cas le producteur qui s'en saisirait.

3 Marx reprendra un peu plus tard les concepts de rentes différentielles extensives (RDI)
et  intensives  (RDII),  en les  modifiant  légèrement et  en leur  ajoutant  celui  de  rente
absolue. Marx reprend la définition ricardienne des rentes différentielles à ceci près
que  la  rente  n'est  plus  seulement  –  comme  chez  Ricardo  –  un  surprofit  lié  à  la
différence  de  fertilité  des  terres,  mais  une  part  de  la  plus-value  détournée  par  les
propriétaires terriens.

4 La RDI marxiste est similaire à la rente extensive de Ricardo. En revanche la RDII n'est
plus liée aux rendements décroissants. Elle provient alors d'un partage du surprofit
entre  capitalistes  et  rentiers :  “en  cas  d'amendement  du sol  durable,  sa  fertilité
différentielle artificiellement accrue, se confond à l'échéance du bail avec sa fertilité
naturelle” (Marx, 1961, rééd.).

5 Le troisième type de rente, la rente absolue, proviendrait quant à elle des différences de
composition organique du capital89 selon les branches. Plus la composition organique
est faible, plus la “plus-value extorquée” au travail est forte, une rente devrait alors
apparaître et confisquer la différence. Bien que la tendance à la convergence des taux
de profit dans les différentes branches tende peu à peu à neutraliser les déséquilibres à
l'origine de cette rente, la propriété privée s'interpose alors, bloquant la mobilité du
capital, pour interdire finalement toute égalisation.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



69

6 La concept de rente absolue a fait l'objet de vives critiques, y compris de la part des
économistes marxistes, et a posé à Marx lui-même, un certain nombre de problèmes
qu'il n'a pas pu – ou n'a pas eu le temps de – résoudre90 . Marx découvre la rente absolue
en constatant qu'il existe une rente sur les terres marginales, qui ne peut à ce titre être
considérée  comme  une  rente  différentielle,  et  affirme  qu'elle  est  liée  à  la  faible
composition organique du capital dans l'agriculture. Mais une rente similaire semble
pourtant exister également sur les sols affectés à des usages non agricoles. Ainsi le sol
urbain “marginal” fournit une rente qui semble bien être de même nature que celle qui
rémunère  les  terres  cultivées.  Marx  la  considère  cependant  comme  une  rente  de
monopole,  refusant  d'y  voir  l’effet  d'une  éventuelle  faiblesse  de  la  composition
organique du capital dans l'industrie du bâtiment91  .  Mais c'est, en fin de compte, la
question  du  financement  de  cette  rente  absolue  qui  pose  le  plus  grave  problème.
Rappelons que pour Marx la terre n'a pas de valeur, puisqu'elle n'est pas un produit du
travail. C'est par conséquent le système capitaliste qui permet aux propriétaires du sol
de percevoir une rente,  soit  sous la forme d'un partage de la plus-value “normale”
(rente différentielle), soit sous la forme d'un partage des surprofits de branches (rente
absolue). Mais, ainsi que le remarque C. Topalov (1984), si la propriété foncière n'a pas
de contenu économique en dehors de la rente, comment pourrait-elle constituer une
réelle barrière pour le capital, une barrière assez puissante en tous cas pour élever les
prix ?

7 L'alternative est la suivante : ou il existe une rente absolue exogène à la production qui
a le pouvoir d'élever le prix au-dessus du coût production, et alors on voit mal pourquoi
elle ne pourrait pas dépasser la valeur/travail ; ou cette rente absolue est endogène et
alors  son  montant  devrait  finalement  tendre  vers  zéro.  Par  conséquent,  la  théorie
marxiste de la rente absolue exclut celle de la valeur/travail. Marx est mort sans être
parvenu à résoudre cette contradiction.

8 De  tels  problèmes  sont  assez  loin  des  préoccupations  de  l’économie  néo-classique.
Celle-ci ne peut en effet concevoir que des biens (les terres) puissent avoir un prix sans
avoir de valeur. Elle ne saurait considérer non plus que la rente puisse être un surplus
du prix de vente sur le coût de production (capital + travail), sauf à admettre que le
salaire soit également un surplus sur les coûts de la rente et du capital, et les revenus
du capital  un surplus sur les  coûts  de la  rente et  du travail  (Allais,  1943).  Pour les
Néoclassiques, la rente est le simple revenu d'un facteur de production, rémunéré à sa
productivité marginale.  Son prix est élevé dans la mesure où le facteur terre a une
faible “intensité”, par rapport aux deux autres facteurs (capital et travail), et partant,
une  forte  productivité.  Ainsi  la  terre  se  trouve  réduite  à  la  dimension  d'un  bien
économique banal.  Sa rente est la conséquence de son utilité et s'ajuste à partir de
l'offre et de la demande sur le marché de location des terres (Guigou, 1982)92 .

9 À partir de là, le problème de la rente est traité selon les paramètres néo-classiques
habituels : équilibre, optimum, préférences des acteurs. Pourtant, il semble que la terre
soit au contraire un bien tout à fait particulier et que son marché comporte, à bien des
égards, des éléments spécifiques auxquels les Néo-classiques font rarement allusion.

10 Au total, les approches théoriques de la rente – qu'elles soient classiques, marxistes ou
néo-classiques  –  apparaissent  finalement  incapables  de  fournir  une  explication
convaincante  du  phénomène.  La  rente  ricardienne,  fondée  sur  la  valeur/travail,
s'appuie également sur la loi des rendements décroissants, sans doute valable à court
terme, mais en contradiction avec la dynamique économique longue. La rente absolue

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



70

marxiste pose le problème – non résolu – de l'aspect endogène ou exogène du revenu
de la terre par rapport au reste de l'économie. La rente néo-classique présuppose un
équilibre dans lequel elle s'inscrit et postule à ce titre l'existence d'un système complet
de marchés pour les terres93 . C'est précisément ce dernier point qui cadre le plus mal
avec la réalité historique. Au regard de celle-ci, il apparaît au contraire que les terres
ont pénétré progressivement sur le marché et cela change tout. C'est pourquoi après
avoir montré que l'ordre d'injection des terres dans l'économie monétarisée détermine
une  fixité,  en  volume,  du  montant  de  chaque  rente  (aussi  bien  pour  les  rentes  de
production  que  pour  les  rentes  d'habitation),  nous  serons  amenés  à  ne  retenir
finalement que le seul concept de rente absolue pour qualifier les revenus de la terre.
 

Prix du sol, terres “marginales”, terres “centrales”

11 Selon nos hypothèses, les terres, initialement hors du marché, sont peu à peu déversées
sur celui-ci, au fur et à mesure que le rachat de valeur s'opère. Le profit monétaire, qui
finance  le  rachat,  s'apparente  alors  au  paiement  d'un  droit  qui  permet  de  lever
l'interdit qui empêche ces terres d'être directement utilisées à des fins productives sur
le marché.

12 Encore faut-il se mettre d'accord sur ce que l'on entend par terre sur le “marché”. Nous
la définirons comme une parcelle dont la rente-toujours payée en monnaie – circule
dans le flux monétaire général, au même titre que les salaires ou les revenus du capital.
Il  peut  s'agir  d'un fermage ou d'une rente “virtuelle”,  dans le  cas  d'un faire-valoir
direct dont la production est vendue au prix régulateur des marchandises ; l'exploitant
percevant alors la rente en même temps que ses autres revenus. En revanche, un faire-
valoir direct où les revenus seraient distribués et perçus en nature, se trouve “côté
valeur” (hors du marché), de même qu’un métayage “pur” où la monnaie n'intervient
pas. Le cas de l'autoconsommation est délicat, car celle-ci peut se concevoir comme une
transaction, en nature ou en monnaie, entre un exploitant et un consommateur qui ne
sont  qu'une  seule  et  même  personne.  Ainsi  la  distinction  entre  une  terre  hors  du
marché  (valeur)  et  une  terre  sur  le  marché  (valeur  implicite)  est  assez  délicate  et
“traverse” les différentes catégories de faire-valoir94 . Ajoutons enfin qu'une terre sur Je
marché peut également avoir été démembrée d'un domaine féodal et rachetée sous la
forme d'une transaction au comptant (rente capitalisée), selon certaines conditions qui
seront précisées un peu plus loin.

13 On pourrait supposer que si la rente correspond, comme nous le pensons, à un droit
d'usage du sol préexistant à toute production – et non à une rémunération productive –
son montant se fixe indépendamment du niveau de productivité de la  terre qu'elle
concerne.

14 Mais, au-delà du droit d'usage du sol, une rémunération productive – autrement dit,
une rente différentielle – devrait en toute logique apparaître à partir du moment où des
terres de qualité différente sont mises en culture sur le marché. E. Sadigh (in A.D.E.F.,
1984) a par ailleurs souligné que ce type de rente (différentielle), prélevée sur les gains
du capital, n'était pas monétisé à la production dans la Théorie Ricardienne. Dans ce
cas, la seule possibilité de “réalisation” d'une telle rente trouve également sa source
dans le profit monétaire. Il devient par conséquent extrêmement difficile de distinguer
les rentes de type “droit d'usage” des rentes différentielles proprement dites, puisque
toutes sont financées grâce au même profit monétaire. Si celui-ci est bien entièrement

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



71

dépensé pour racheter les nouvelles terres (cf. chapitre II), le montant des différentes
rentes  dépend  par  conséquent  du  niveau  de  profit  monétaire  obtenu  par  chaque
producteur.  Si  ces  producteurs  sont  rationnels,  ils  rachèteront  effectivement  les
nouvelles terres à condition que leur “utilité” soit au moins égale à la dépense qu'ils
effectuent. Le niveau de chaque rente dépend donc bien, en fin de compte, de “l'utilité”
différentielle de la terre qu'elle concerne. Même si la rente est de nature juridique,
avant  que  tout  aspect  économique  intervienne,  ce  sont  les  profits  monétaires
différentiels  des  producteurs  et  l'utilité  potentielle  des  terres  –  ou  encore  leur
productivité telle qu'elle est anticipée par les preneurs – qui déterminent le montant
des rentes qu'ils sont en mesure de payer.

15 Si le rachat concerne au premier chef – nous l'avons vu – la location des terres, il peut
également, sous certaines conditions, inclure l'achat de terres au comptant95 Une étude
du rachat de la terre en pleine propriété demande toutefois que soient envisagés les
rapports  entre le  prix du sol  et  la  rente foncière,  lesquels  sont loin d'être élucidés
(Guigou, 1982)96 . Classiquement le prix du sol est donné par la formule : P = R/I ; où P
est le prix en question, R la rente (loyer) et I  le taux d'intérêt.  Cette formule – qui
fournit  du reste  le  prix de tout  bien dont la  durée de vie  tend vers  l'infini  –,  déjà
présente chez Turgot et développée par Walras97  ,  fait  donc du prix de la terre une
fonction inverse du taux d'intérêt. Or les déterminants de ce dernier sont, eux-mêmes,
loin  d'être  clairs  et  font  toujours  l'objet  de  vives  querelles  entre  Néo-classiques  et
Keynésiens.  Pour  les  premiers,  ce  taux  d'intérêt  est  le  lien  entre  l'épargne  et
l'investissement, tandis que pour Keynes il  est le loyer de l'argent. Mais si  l’on suit
Keynes, force est de reconnaître que le loyer de l'argent est également assimilable à la
rente d'un bien non fongible et il y a là une aporie indiscutable.

16 Quoiqu'il  en  soit,  il  est  clair  que  le  prix  d'une  terre  vendue  au  comptant  est
excessivement  élevé  par  rapport  à  une simple  rente.  Ce  prix  “potentiel”98  est  donc
totalement inaccessible, à l'exception de certaines terres de piètre qualité, lorsque le
rachat de valeur s'enclenche.

17 Cependant, au fur et à mesure que ce rachat progresse, le capitalisme se fortifie et des
terres de plus en plus fertiles – de plus en plus “centrales” – peuvent alors être mises en
vente (fig. 4.2).

Fig. 4.2 – Émergence du marché foncier dans le temps

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



72

18 Les  meilleures  terres  ne  peuvent  donc  commencer  à  être  rachetées  que  lorsque  la
demande effective s'est déjà suffisamment rapprochée de la demande potentielle. En
conséquence,  l'ordre  d'injection des  terres  sur  le  marché en vue de  leur  rachat  en
pleine propriété est exactement inverse de l'ordre ricardien de leur mise en valeur. Ce
sont  ici  les  terres  “marginales”  qui  sont  rachetées  les  premières  et  les  terres
“centrales” les dernières. Une telle logique réclame en définitive que l'on ne confonde
pas prix solvable et prix potentiel des terres. Tant que les capacités productives du
marché sont incapables de financer le prix potentiel d’une parcelle, cette parcelle reste
hors du marché.

19 Ce qui est valable pour le prix de la terre, devrait l'être aussi pour la rente. Rappelons
que  le  mécanisme  de  déversement  des  terres  sur  le  marché,  réclame  que  les
rendements  soient  croissants  à  long  terme,  sinon  le  financement  du  rachat  (profit
monétaire) s'étiolerait ainsi que nous l'avons expliqué dans le chapitre précédent. Or
cette hypothèse des rendements croissants, ajoutée à celle du financement de la rente
grâce  au  profit  monétaire,  modifie  profondément  la  dynamique  des  rentes
différentielles extensives (RDI) et intensives (RDII), telle que la concevait Ricardo ou
Marx. Les concepts de RDI et de RDII deviennent en effet totalement relatifs. La RDII
représente,  souvenons-nous,  une  rente  relative  au  capital  investi99  sur  la  terre
concernée – la RDII est entendue ici et dans la suite du texte, au sens marxiste, lorsque
l'addition de capital détermine finalement une productivité accrue du sol –.

20 Le niveau de ces avances dépend du montant output de la production précédente, lequel
dépend lui-même en partie de la productivité des terres déjà sur le marché ; donc de la
RDI.  De  même,  la  mise  en  culture  des  terres  marginales  et  la  RDI  conséquente
dépendent de la productivité des facteurs et du profit monétaire, qui permettent de
racheter ces terres en provenance de la valeur : donc de la RDII. Il est par conséquent
impossible de séparer les concepts de RDI et de RDII dans la perspective dynamique du
rachat. Lorsque la productivité croît sur les terres du marché, l'augmentation du profit
monétaire et l'arrivée concomitante de nouvelles terres en provenance de la valeur,
élèvent les prix outputs et les profits purs. Cette hausse incite les producteurs à élever à
nouveau la production et la productivité en utilisant précisément ces nouvelles terres à
des fins productives. RDI et RDII se stimulent donc mutuellement (fig. 4.3).

21 Toutefois,  si  ces  nouvelles  terres  étaient  marginales,  comme  dans  la  logique
ricardienne, leur mise en culture risquerait alors de peser sur la productivité globale et
sur le rachat. La hausse initiale de productivité sur les anciennes terres étant annulée
par l'arrivée de nouvelles terres de moins en moins fertiles sur le marché.

22 Cependant, si les terres sont peu à peu injectées sur le marché au fur et à mesure que la
richesse augmente, les dernières terres mises en culture – sur le marché – n'ont aucune
raison d'être marginales... au contraire. Plus les terres sont tôt injectées sur le marché,
alors que le profit monétaire, proportionnel à la richesse, est encore peu important,
moins  elles  sont  chères  et  moins  elles  sont  fertiles.  Inversement,  plus  le  profit
monétaire croît en même temps que la production et la productivité, plus les terres
ainsi rachetées sont chères et fertiles. Puisque la valeur des terres préexiste à leur rente
monétarisée,  l'économie  monétaire  n'a  tout  simplement  pas  le  pouvoir  d'achat
suffisant pour racheter les meilleures terres dès le départ. Ce n'est donc pas parce que
les propriétaires terriens (à l'origine les seigneurs féodaux) ne veulent pas insérer leurs
meilleures terres sur le marché dès le départ, que le rachat concerne tout d'abord les

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



73

terres marginales, mais tout simplement parce que le marché est alors incapable de
payer la rente des terres les plus fertiles.

Fig. 4.3 – Interdépendance de la RD I et de la RD II (rendements d'échelle croissants)

23 Ainsi  démontrons-nous  le  bien-fondé  du  raisonnement  précédent,  à  savoir  que  le
concept de RDI ne peut pas être séparé des variations de productivité du capital et du
travail, donc de la RDII. C'est parce que cette productivité augmente que de nouvelles
terres  sont  injectées  sur  le  marché.  Ces  nouvelles  terres  n'ont  alors  aucune raison
d'être “marginales” mais sont au contraire de plus en plus “centrales”, de plus en plus
fertiles100.

 

Fixité des rentes de production

24 Bien que les concepts de RDI et de RDII soient totalement liés, l'analyse de l'évolution
du montant des rentes à long terme réclame qu'ils soient à nouveau séparés pour plus
de  clarté.  En  ce  qui  concerne  la  RDI,  on  supposera  classiquement  que  la  fertilité
naturelle de la terre est constante dans le temps. Dans cette hypothèse, l'arrivée de
terres plus fertiles sur le marché va déterminer une rente supérieure de ces dernières
par rapport aux autres et une élévation de la rente moyenne de toutes les terres. En
revanche, la rente des anciennes terres, dont la productivité n'a pas varié, n'a aucune
raison de croître. La hausse de la rente moyenne vient essentiellement du fait que les
terres  supplémentaires  qu’elle  inclut  sont  de  plus  en  plus  fertiles,  de  plus  en  plus
chères (fig. 4.4).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



74

Fig. 4.4 – RD I et rachat de valeur

25 Supposons à présent que l'on investisse une quantité supérieure de capital et de travail
sur  une  seule  terre  et  que  cet  investissement  détermine  alors  une  productivité
supérieure  de  celle-ci  –  les  rendements  étant  croissants  –  et  partant,  une  rente
également supérieure (RDII). Ce surplus de productivité n'est pas le fait de la terre elle-
même, mais celui des avances investies sur elle.  Cette hausse de la productivité des
facteurs va alors permettre, par l’intermédiaire de l'augmentation du profit monétaire
qu'elle suscite, l'arrivée de terres encore plus productives sur le marché. Comme dans
les cas précédents, la productivité totale de la terre s'élèvera sans que les anciennes
terres aient vu la leur varier. La hausse de la productivité sur toutes les terres s'est
essentiellement  réalisée  grâce  aux  nouvelles  et  non  grâce  aux  anciennes  terres,  la
hausse initiale  de la  productivité du capital  et  du travail  ayant servi  uniquement à
attirer des parcelles plus fertiles sur le marché101.

26 Ainsi, dans tous les cas de figures, quand bien même la productivité de toutes les terres
– stimulée par l'arrivée de parcelles de plus en plus fertiles sur le marché – croîtrait en
même temps que la productivité du capital  et  du travail,  la  productivité de chaque
parcelle resterait toujours fixe. Poussons un peu plus loin l'analyse.

27 Le rachat des terres en provenance de la valeur et le montant de la rente de toutes les
terres  sur  le  marché dépendent  du profit  monétaire  obtenu grâce  à  la  vente  de  la
production réalisée sur ces mêmes terres. Ainsi la quantité et la qualité des nouvelles
terres sont fonction du profit monétaire lequel dépend de la productivité globale (terre
+ capital  +  travail)  des anciennes terres.  Toute hausse de cette productivité  est  par
conséquent compensée tôt ou tard par l'arrivée de terres encore plus productives sur le
marché.

28 Concrètement,  l'augmentation  de  la  productivité  du  capital  et  du  travail  sur  les
anciennes terres, détermine un surplus réel de blé, lequel se transforme en hausse du
profit monétaire à l'origine d'une rente : la RDII. Mais en réalité, ce surplus monétisé de
blé s'investit dans une terre en provenance de la valeur, tandis que le reste du profit
monétaire, lié à la vente du reste de blé produit sur les anciennes terres, sert à payer les

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



75

rentes  de  celles-ci.  Autrement  dit,  la  RDII  perçue  est  essentiellement  destinée  au
paiement  de  la  rente  des  nouvelles  terre ;  l'arrivée  de  ces  nouvelles  terres,  plus
productives,  sur  le  marché,  annulant  du  même  coup  la  hausse  relative  de  la
productivité du capital  et du travail  sur les anciennes,  la RDII est alors neutralisée.
Seule  subsiste,  en fin  de  compte,  la  fertilité  supérieure  de  ces  nouvelles  terres  par
rapport aux autres.  À cette fertilité supérieure est bien associée une rente,  laquelle
n’est plus la RDII, mais la RDI. La RDII s'apparente donc à un paiement anticipé de la
RDI.  Il  n'y  a  donc  pas  de  rente  différentielle  intensive  s'il  y  a  rachat  de  valeur102

(Rebour, 1993 b).

29 On peut cependant s'étonner du fait que les propriétaires des anciennes terres soient
incapables  d'obtenir  leur  part  du  surplus  de  productivité  et  que  celui-ci  serve
uniquement  à  racheter  d'autres  terres.  Mais  la  hausse  initiale  de  productivité  est
essentiellement le fait du capital et du travail,  la terre n'a rien à y voir. Il  est donc
parfaitement logique que ce surplus revienne aux facteurs qui l'ont créé, lesquels s'en
servent  ensuite  pour  accroître  leurs  gains, en  rachetant  de  nouvelles  terres  plus
productives.

30 Si la productivité de chaque parcelle est fixe, aucun décalage temporel ne peut donc
survenir qui viendrait fausser la rémunération des rentiers à la manière de ce qui se
passe pour les revenus des inputs. Une productivité fixe détermine une rente fixe, ni
plus ni moins.

31 La  RDII  n'étant  qu’une  forme  anticipée  de  la  RDI,  la  fixité  des  rentes  s'explique
parfaitement.  La RDI est le résultat d'une fertilité différentielle naturelle de chaque
parcelle, laquelle est quasi constante dans le temps. Il est donc logique que la rente qui
découle d'une fertilité constante soit également constante.

32 Il  s'agit là, on l'aura compris, d'une fixité en volume. Notre raisonnement n'a porté
jusqu'ici que sur des quantités – quantités certes monétisées, mais quantités tout de
même103. – Les rentes ne sont en revanche nullement fixes en valeur nominale, car le
prix  du blé  s'élève  sur  toutes  les  terres  grâce  au  mécanisme du rachat.  Les  rentes
nominales progressent par conséquent au même rythme que les prix, tandis que les
rentes “réelles” (en volume) restent fixes.

33 Encore faut-il toutefois, pour que fixité il y ait, que les gains de productivité attendus
sur les nouvelles terres soient strictement égaux aux gains antérieurs de productivité
du capital et du travail sur les anciennes terres. En ce qui concerne les mécanismes
économiques à l'origine de cette équivalence, il  n'y a pas de problème particulier à
partir du moment où chacun (propriétaires et exploitants) maximise son utilité. Si le
gain attendu grâce à la mise en culture des nouvelles terres était  inférieur au gain
obtenu grâce à la hausse de la productivité du capital et du travail sur les anciennes
terres,  ces  nouvelles  terres  ne  seraient  rachetées  qu'avec  une  partie  seulement  du
profit monétaire issu de la croissance antérieure et d'autres terres encore plus fertiles
pénétreraient alors sur le marché. Si le gain attendu était supérieur à la hausse de la
productivité initiale, les propriétaires terriens refuseraient d'introduire leurs parcelles
dans l'économie monétarisée pour les mêmes raisons (maximisation de l'utilité)104.

34 On mesure mieux ici combien le droit d'usage du sol et les rentes différentielles sont
interdépendants.  Si  le  paiement d'un droit  d'usage trop élevé haussait  la  rente au-
dessus de l'utilité de la terre concernée, le rachat de cette terre n'aurait alors plus de
sens ; en fait il n'y aurait pas de rachat du tout...

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



76

35 Le lecteur pourrait penser à ce stade du raisonnement, que puisque le droit d'usage du
sol n'a pas le pouvoir d'élever la rente au-dessus de l'utilité différentielle de la terre, le
concept même de rente juridique pourrait être laissé de côté : il n'en est rien.

36 En supposant qu'il n'existe aucune rente juridique et que l’ordre de mise en culture des
terres soit similaire (terres marginales utilisées les premières), le prix du blé baisserait
à mesure que la productivité agricole croîtrait et les rentes différentielles des terres
marginales  deviendraient  négatives105 –  du  coup  elles  cesseraient  d'être  mises  en
culture, mais cela est un autre problème –.

37 C'est  donc bien parce qu'elles  correspondent au droit  d'usage d'un sol  initialement
interdit, qui élève le prix du blé en même temps que croît la productivité, que les rentes
différentielles sont positives.

38 Pour que notre équivalence se réalise (gain de productivité obtenu grâce aux nouvelles
terres = hausse de la productivité du capital et du travail sur les anciennes terres), il
faut également que la productivité des terres en provenance de la valeur soit connue.
Or  à  partir  du  moment  où  ces  parcelles  sont  déjà  utilisées,  dans  le  cadre  d'une
production non monétarisée côté valeur il n'y a pas de contradiction. Leur productivité
en volume n'est pas une inconnue. La fertilité “naturelle” de la terre étant constante,
cette productivité sera identique, hors du – et sur le – marché.

39 Le problème des bonifications réalisées par l'homme sur une terre hors du marché est
assez complexe. Faut-il ou non les inclure dans ce que nous avons appelé la “fertilité
naturelle de la terre” ? Le problème est que le terme de “fertilité naturelle” est pour le
moins discutable. L'effort humain est toujours présent pour l'obtention d'une récolte.
Mais l'intervention humaine ne saurait pas non plus s'effectuer sans le support de la
terre qui fait germer les semences. Il en va de même pour une bonification : sans digues
ni canaux de drainage, pas de polders, mais sans la fertilité des terres gagnées sur la
mer, pas de récoltes. Admettons cependant qu'une fois la bonification réalisée, l'effort
d'entretien  qu'elle  demande  est  extrêmement  faible  en  regard  de  la  fertilité  qu'il
procure. C'est la raison pour laquelle on négligera le fait que la fertilité naturelle d'une
terre qui arrive sur le marché, puisse être en partie l'effet d'une bonification réalisée
avant cette arrivée106.  De même les bonifications réalisées sur une terre déjà sur le
marché doivent être reliées à la RDI et non à la RDII. L'investissement initial est certes
créateur de RDII, mais celle-ci disparaît au moment où une terre plus productive arrive
sur le marché, grâce au surplus ainsi récolté sur la première terre. En admettant même
que  l'investissement  sur  la  première  terre  créé  à  terme  une  fertilité  “naturelle”
supérieure n'ayant pas – ou peu – besoin d'entretien, la rente de cette terre s'élèvera
sans doute, mais il s'agira alors d'une RDI et non pas d'une RDII.

40 Les rentes des terres appartenant à l'économie monétarisée sont donc fixes en volume
à long terme. Cette fixité existe, non seulement en période de croissance économique,
mais aussi  en période de déclin.  Si  la croissance venait  en effet à se tarir,  le profit
monétaire diminuerait et les meilleures terres quitteraient fatalement le marché pour
retourner  côté  valeur.  On  assisterait  alors  à  une  baisse  générale  des  prix,  de  la
production  et  de  la  productivité.  Mais  cette  baisse  de  la  productivité  de  la  terre
viendrait  essentiellement  du  départ  des  meilleures  terres  hors  du  marché ;  la
productivité de chaque parcelle demeurant dans l'économie monétarisée, restant quant
à elle identique, et identique aussi sa rente. Ainsi lorsque les terres sont injectées sur le
marché, elles le sont à une valeur fixe qui ne variera pas tant qu'il restera des terres à
racheter.  Cela  peut  paraître  étonnant,  eu égard aux nombreuses  études  empiriques

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



77

d'économistes  et  d’historiens  qui  concluent  à  un comportement  procyclique  à  long
terme des rentes “réelles” (rentes en valeur, déflatées par les prix) par rapport à la
dynamique économique longue. Mais la méthode couramment utilisée (cumul des baux)
inclut l'arrivée – ou le départ – des terres en provenance de la valeur et introduit par
conséquent un biais immense dans la mesure de l'évolution de ces rentes. Un calcul
basé sur l'évolution des rentes non cumulées a fourni des résultats conformes à nos
hypothèses. Là où les méthodes habituelles avaient semblé démontrer la hausse des
rentes dans le Pays de Caux (Lemarchand, 1989) et à Caen (Perrot, 1975) au XVIIIe siècle,
nos calculs – prenant uniquement en compte les terres sur le marché et non les baux
apparaissant au cours de la période – ont démontré la fixité “réelle” de ces rentes entre
1720 et 1789 (Rebour, 1996).

41 Cette  démonstration  s'applique  également  aux  rentes  industrielles,  à  ceci  près  que
l'industrie est moins consommatrice d’espace que l'agriculture. Dans ces conditions, il
semble douteux que les unités de production industrielle dépensent la totalité de leur
profit  monétaire  en  rentes.  Le  rachat  risque  donc  de  devenir  sous-optimal  lorsque
l'industrie prend le relais de l'agriculture en tant qu'activité économique dominante.
Cela pourrait en partie expliquer la déprime durable des prix au XIXe siècle (cf. chapitre
VII).
 

Identité des rentes de production et d’habitation

42 La démonstration qui vient d'être effectuée pour les rentes de production peut être
également appliquée aux rentes d'habitation, à condition de considérer le logement à la
fois comme un bien fongible et comme un bien durable ; autrement dit comme un bien
capital (selon notre définition du chapitre II). Il est incontestable en effet qu'une partie
des matériaux qui composent la plupart des habitations ont une durée de vie quasi
infinie. Ces matériaux doivent donc être assimilés à la terre elle-même. Par conséquent,
l'ensemble des pierres – ou de tout autre matériau durable tiré du sol – avec lesquels le
logement est bâti s'apparente à un bien foncier. Dans cette perspective, le paiement de
cette  part  durable  du  logement  devrait  avoir  les  caractéristiques  d'une  rente
foncière107. Cela fait donc du logement un bien tout à fait particulier dont le prix est
composé de deux éléments distincts :

1. Un prix en tant que produit fongible (coût de production + revenus additionnels perçus par
le capital).

2. Un prix en tant que bien durable (matériaux de construction,  pierres,  briques,  boiseries
durables, etc. dont la durée de vie est quasi infinie) qui s'apparente par conséquent à une
rente foncière.

43 Il existe une infinité de proportions possibles en ce qui concerne ces deux formes du
prix du logement par rapport au prix total. Il existe même des habitations où la seconde
forme (prix en tant que bien durable) est quasi inexistante. Dans ce cas le logement
s'apparente à un simple produit fongible et son prix n'a plus rien à voir avec la rente.

44 Le logement en tant que bien foncier durable – y compris la parcelle sur laquelle il est
bâti – sert à reconstituer la capacité productive des inputs. On peut donc admettre que
sa rente soit payée par les producteurs et que ce paiement s'additionne au coût input
normal. Il n'est cependant pas un coût input proprement dit puisqu'il doit être assimilé
à une rente foncière. À ce titre il est payé par les producteurs avec le profit monétaire.
Par conséquent le montant des rentes d'habitation sera répercuté sur le prix output de

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



78

tous les produits fongibles à la manière d’une rente de production. La différence avec
une rente de production est que, dans le cas des habitations, le paiement ne s'effectue
pas directement du producteur vers le propriétaire foncier ; mais du producteur vers
les inputs, puis des inputs vers le propriétaire foncier. Mais cela ne change rien au fait
qu'il s'agisse bien d'un acte de rachat.

45 La part fongible du logement est, quant à elle, identique à n'importe quel autre produit
fongible  et  sa  vente  dégage un profit  monétaire.  Sa  production entre  donc dans le
processus de rachat au même titre que n'importe quel autre bien fongible. Toutefois il
faut  bien  admettre  que  le  caractère  ambivalent  de  cette  marchandise  “impossible”
(Topalov,  1985)  qu'est  le  logement,  ne  facilite  pas  l'appréhension  économique  des
mécanismes qui le concernent.  Quelle part revient au logement “fongible” et quelle
part  revient  au  logement  “foncier”  dans  une  rente  d'habitation ?  Le  constructeur
pourrait  sans doute répondre à  cette  question,  mais  il  se  différencie  en général  du
propriétaire qui perçoit cette rente, auquel il a vendu le logement en question. Le fait
qu'une grande partie des rentes d'habitation soit désormais réglée “au comptant” sous
la forme d’une capitalisation, complique encore plus le problème.

46 Quoi qu'il en soit, les terres et les matériaux durables à usage d’habitation sont peu à
peu déversés sur le marché au fur et à mesure que le rachat s'effectue, exactement de la
même manière que les terres à usage productif. Pour les mêmes raisons que pour les
terres agricoles, les terres centrales à usage d'habitation seront rachetées les dernières
ce qui fixera, de la même manière, la valeur de leur rente (Rebour, 1996).

47 Si les bâtiments ont été construits côté valeur, ils pénétreront sur le marché selon le
même ordre : bâtiments de piètre qualité en premier, bâtiments plus solides ou plus
prestigieux en dernier, pour les mêmes raisons. Toutefois, il est probable que le rachat
de  la  partie  non  fongible  des  habitations  commence  la  plupart  du  temps
immédiatement  après  leur  construction.  La  ville  ayant  toujours  besoin  d'un
dégagement de richesse pour être bâtie (cf. chapitre I), elle est, par son essence même,
initialement côté richesse. Les pierres qui la composent sont alors de la valeur implicite
(rachetée) et non de la valeur “pure”.

48 Plus  tard,  à  mesure  que  le  rachat  progresse,  il  est  toutefois  possible  que  la  valeur
s'investisse dans les  villes  grâce à  un phénomène de “substitution d'externalités” –
c’est-à-dire d’un changement de lieu dans l'investissement spatial de la valeur –. Les
éléments prestigieux de la cité sortent alors du marché et deviennent valeur.

49 La même logique est encore valable dans le cas des rentes de situation, lesquelles jouent
du reste  un rôle  fondamental  en  milieu  urbain.  Si  les  progrès  dans  les  moyens  de
transports donnent aux terres périphériques (marginales) une utilité croissante – en les
“rapprochant”  des  terres  les  plus  centrales  –,  de  nouvelles  terres  centrales  seront
déversées sur le  marché,  ce qui  annulera les  progrès précédents en augmentant de
nouveau  la  distance  entre  les  terres  périphériques  et  les  terres  centrales  (sur  le
marché). Le phénomène de substitution d’externalités peut alors compenser les progrès
dans les moyens de transport en éloignant à nouveau les terres les plus convoitées des
terres marginales.

50 Ainsi, tant que le rachat de valeur se poursuit, toutes les rentes – qu'il s'agisse de terres
à  usage  de  production  ou  d'habitation  –  sont  fixes  en  volume,  puisque  les  utilités
“naturelles”  qu'elles  rémunèrent  sont  également  fixes,  tout  progrès  de  l'utilité  du

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



79

capital  sur  les  anciennes  terres  étant  confisqué  par  l'apparition  de  terres
“naturellement” plus utiles sur le marché108.
 

Rente absolue et dynamique spatiale de la valeur

51 La rente qui vient d'être mise en évidence et qui a été considérée jusqu'ici comme une
rente différentielle, n'en est en réalité pas une.

52 D'une  part,  elle  s'apparente  au  paiement  d'un  droit  qui  autorise  l'usage  de  terres
initialement interdites. D’autre part, elle conditionne la demande de produits de la part
des rentiers et introduit, ce faisant, un élément exogène dans l'économie de marché : la
propriété foncière. Cette “intrusion” élève en conséquence les prix outputs  et génère
donc des profits purs au lieu de les spolier comme une rente différentielle serait censée
le faire. Elle confisque en revanche les profits monétaires109,  à condition que ceux-ci
soient intégralement dépensés en rentes. Toutes les rentes étant payées grâce au profit
monétaire,  ce n'est donc pas parce que les prix sont ce qu'ils  sont,  que cette rente
apparaît – comme c'est le cas dans la logique ricardienne – mais parce que la rente est
ce qu'elle est, que les prix atteignent un certain niveau.

53 Cette rente qui :
1. introduit un élément exogène dans la demande de produits,

2. élève les prix outputs,

54 s'apparente  par  conséquent  à  une  rente  absolue.  Son  aspect  différentiel  n'est
qu'apparent.

55 Il est vrai qu'une unité de production réalisant de forts profits purs paiera également
les  rentes  les  plus  fortes.  Mais  cela  est  un  effet  et  non  une  cause,  car  les  profits
monétaires les plus importants s'accompagnent toujours de profits purs élevés dans les
mêmes branches.

56 Cette rente absolue n'a toutefois pas la causalité que lui attribue Marx. Elle n'a rien à
voir avec la composition organique du capital, laquelle est en relation avec le taux de
plus-value (détournée aux dépens des inputs), et non avec le profit monétaire qui paie la
rente. Cette rente absolue enfin, loin d'être l'ennemie du capital, en est au contraire
l'alliée, puisqu'elle génère à la fois des profits purs et une inflation créatrice de plus-
value. Finalement, plus les unités de production sont dynamiques, plus leurs profits
monétaires sont élevés,  plus elles sont en mesure de payer des rentes chères et  de
s'installer sur les meilleures terres, les dernières rachetées. Ainsi, c'est l'importance du
profit monétaire réalisé dans chaque unité de production qui détermine la situation des
activités dans l'espace géographique. Le prix de chaque parcelle restant fixe, c'est par
conséquent  la  localisation  des  facteurs  qui  s'adapte  à  la  structure  différenciée  des
rentes et non la rente qui fluctue au gré de la concurrence des facteurs pour l'usage du
sol.  Ainsi  tant  qu'il  reste  des  terres  à  racheter,  “il  n'y  a  [donc]  pas  de  rentes
différentielles, il n’y a que des rentes absolues différenciées” (Rebour, 1993 b).

57 Les différences de valeur entre les rentes des terres sur le marché ne viennent pas de la
concurrence pour l'usage du sol, ou des préférences des utilisateurs, mais du moment
où ces terres sont injectées dans l'économie monétaire ; les meilleures étant rachetées
les dernières. Nous avons supposé jusqu'ici que la qualité des terres était, soit naturelle,
soit  le  résultat  d'une mise en valeur durable réalisée hors du marché.  Dans un cas
comme  dans  l'autre  il  s'agit  d'une  qualité  intrinsèque  de  la  terre,  antérieure  à  sa

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



80

pénétration dans l'économie monétarisée. Il est donc clair que les disparités spatiales
préexistent  à  leur  valorisation  économique  (Ritchot,  1992).  Il  y  a,  avant  toute
intervention  de  l'économie  monétaire,  certains  points  de  l'espace  qui  sont  investis
d'une  valeur  plus  importante  que  d'autres.  Nous  pourrions  dire  que  ces  points
s'apparentent en quelque sorte à de véritables “noyaux d'externalités”110.

58 Les valeurs différenciées du sol dans l'espace géographique ne déterminent toutefois
pas directement le prix des rentes. Elles créent une structure spatiale, côté valeur, qui
conditionne l'ordre d'injection des terres sur le marché. Cet ordre détermine à son tour
le montant des rentes à venir et la structure spatiale de celles-ci. Cette structure reste
donc invariable,  à condition que la qualité intrinsèque des terres reste constante,  à
condition que leur valeur ne se modifie pas dans le temps. Or une fois le processus de
rachat  enclenché,  il  existe  effectivement  plusieurs  causes  de  modification  de  cette
structure spatiale.

59 Premièrement : les différentes innovations, induites par la dynamique même du rachat
qui pousse à augmenter sans cesse la productivité, peuvent changer la qualité initiale
des terres.

60 Deuxièmement :  la  mobilité  spatiale  des  variables  économiques  (biens  et  facteurs),
induite  par  les  déséquilibres  qui  accompagnent  les  mécanismes  du  rachat,  peut
également  être  à  l'origine  d'une  mobilité  des  rentes  de  situation  dans  l'espace
géographique.  Ainsi  les  qualités  intrinsèques  de  chaque  parcelle  risquent  d’être
durablement, voire définitivement modifiées. Telle rente élevée, située initialement sur
le terrain A, peut se retrouver ailleurs - par exemple sur le terrain B - (fig. 4.5).

Fig. 4.5 – Substitutions d'externalités et mobilité des rentes dans l'espace géographique

61 Ce processus s'apparente par conséquent à une véritable substitution d'externalités.
Ainsi, s'il existe une structure abstraite de la rente où la rente est fixe, cette structure a
un contenu spatial qui varie au gré des substitutions d'externalités :  les rentes fixes
sont mobiles dans l'espace géographique111.

 

Conclusion

62 L'analyse de la rente à partir des mécanismes du rachat nous a finalement amené à la
conclusion qu'il  n'existait  pas  de  rentes  différentielles  mais  uniquement  des  rentes
absolues, fixes en volume et différenciées dans l'espace. Les terres, initialement hors du

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



81

marché, y pénètrent peu à peu au fur et à mesure que le rachat de valeur s'effectue.
Leur ordre d'injection dans l'économie monétaire est inverse de l'ordre ricardien de
mise en valeur du sol : les terres marginales sont rachetées les premières, et les terres
“centrales” les dernières,  puisque le financement du mécanisme dépend d'un profit
monétaire et d'une accumulation qui croissent à mesure que le rachat de leurs rentes
s'effectue. Le mouvement concerne aussi bien les rentes de production que les rentes
d'habitation. Ce raisonnement implique toutefois que la valeur du sol préexiste à sa
valorisation économique. Tel est bien le cas dans la perspective que nous défendons, où
l'investissement  initial  de  valeur  dans  l'objet-terre  est  la  condition  du  démarrage
économique  ultérieur.  En  outre,  cette  croissance  économique  va  bouleverser  la
structure spatiale originelle,  au gré des substitutions d’externalités :  les rentes fixes
sont mobiles dans l'espace géographique.

63 L'examen plus approfondi de ces mobilités spatiales ne pourra cependant être effectué
avant  que  les  déséquilibres  économiques  qui  les  créent  n'aient  été  saisis  dans  leur
totalité. Ainsi, c'est vers la monnaie – dont le rôle est également fondamental dans le
système du rachat – que nos réflexions vont se diriger à présent.

NOTES
89 . Composition organique du capital = rapport (en valeur) :  capital constant (capital fixe) /
capital variable (travail)
90 . La mort ayant interrompu les travaux de Marx avant l’achèvement de sa réflexion sur la
rente.
91  . Notons  que  certains  auteurs,  tel  Lipietz  (1974),  estiment  au  contraire,  qu'il  existe  une
véritable rente absolue sur les terres urbaines en invoquant justement l'existence d'une faible
composition organique du capital dans l'industrie du bâtiment.
92 . Pour de nombreux auteurs néo-classiques – qui reprennent l'analyse de Von Thünen (1826)
en la prolongeant et en l’affinant – les coûts de transport jouent un rôle majeur dans la définition
du niveau des rentes dans l'espace géographique. Celui-ci étant assimilé à une étendue homogène
au centre de laquelle se trouve une ville (et un marché),  la rente devient alors une fonction
décroissante du centre vers la périphérie. C'est Alonso (1964) qui affine le plus cette analyse en
intégrant dans son modèle, en plus de la distance au centre, la surface utilisée, le niveau de profit
et  le  niveau d'utilité.  La  rente devient  alors  une fonction de la  capacité  de  concurrence des
acteurs pour l'occupation du sol.
93 . Voir, par exemple, la tentative de E. Sadigh (in ADEF, 1984) pour inclure la rente ricardienne
dans le système de l'équilibre walrasien.
94 . Elle peut même traverser les exploitations elles-mêmes, si par exemple, une partie de la
production sert à rémunérer en nature ceux qui travaillent, et si l'autre partie est vendue sur le
marché (cf. chapitre VIII).
95 . Notons que si de telles transactions sont rares jusqu'au XIXe siècle, elles se généralisent en
revanche au XXe siècle (chapitre XII).
96 . “Le prix du sol reste une énigme pour les économistes”,
97 . Walras ajoute la plus-value à la rente, au numérateur. (Walras, in Guigou éd. 1982).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



82

98 . Tel qu'il serait si les moyens solvables des éventuels acheteurs permettaient la transaction.
99 . Sous-entendu, capital fixe + capital variable, ou encore en terme de facteurs de production :
capital + travail.
100. Nous rejoignons ici l’avis de l'économiste américain Carey (1859), contemporain de Ricardo,
qui affirmait contre le banquier anglais que, lors d'une extension de l'agriculture, c'étaient les
sols les moins fertiles qui étaient utilisés les premiers. De même J. L. Sarrazin fin Contamine éd.
1993) constate qu'au Moyen Âge, les terres acensées sont les plus “excentrées”, tandis que les
meilleures terres sont conservées par les seigneurs.
101. Le  même  raisonnement  peut  s'appliquer  aux  rentes  “néo-classiques”  basées  sur  la
productivité relative de la terre par rapport aux autres facteurs. Si la productivité relative de
toutes  les  terres  diminue,  la  hausse  inverse  de  celle  du capital  et  du travail  permettra  d'en
racheter de nouvelles plus fertiles ; ce qui ramènera la productivité globale de la terre au niveau
de celle du capital et du travail.
102. Cette conclusion provisoire rejoint celle de G.  Lavigne (in Ritchot,  Feltz éd.  1985),  qui à
partir d'un raisonnement différent admet une quasi inexistence de la RDII.
103. Le profit monétaire croissant qui permet de racheter les nouvelles terres correspond à un
surplus réel de blé sur les anciennes. Nous avons par ailleurs montré (chapitre III) que le montant
du profit monétaire dépendait de variables réelles (production et productivité en volume).
104. Rappelons  que  cette  maximisation  est  réalisée  au  niveau  macro-économique.
Individuellement, il se peut que certains exploitants – ou certains propriétaires – soient victimes
d'une erreur de calcul économique. D'autres alors tireront profit de ces erreurs et l'utilité globale
sera bien maximisée ; les pertes des premiers étant annulées par les gains compensatoires des
seconds.
105. Ce cas de figure est moins absurde qu'il y paraît, dans la mesure où les meilleures terres,
plus lourdes et plus difficiles à travailler, réclament un fort investissement initial en capital et en
travail pour être utilisées. Quoiqu'il en soit, ce raisonnement a été introduit uniquement afin de
montrer que dans le cas d'une utilisation des terres en sens inverse de la logique ricardienne,
seul le paiement d'un droit d’usage permet aux rentes différentielles d'être positives à cause de la
rareté créée par l'interdit initial qui frappe ces terres.
106. Nous reviendrons sur ce cas de figure à la fin de ce chapitre.
107. Ainsi on admettra que la part non fongible des habitations, bâties coté valeur, s’apparente
aux bonifications analysées dans le paragraphe précédent.  L’effort humain qui a présidé à la
construction des habitations étant de peu de prix au regard de la valeur du bâtiment lui-même.
108. Le terme “naturel” est entre guillemets car utilisé ici de manière un peu abusive dans la
mesure où il inclut les bonifications durables nécessitant peu d'entretien : drainage, irrigation,
déboisement, construction d'habitations, etc.
109. Cette  confiscation  n'est  que  provisoire,  puisque  le  producteur  récupérera  la  somme en
output. En revanche, si le profit monétaire ne trouvait aucune valeur à attirer sur le marché, le
surplus endogène de monnaie resterait inutilisé et n'aurait plus aucun rôle. Il faut donc que le
profit monétaire soit initialement confisqué par le propriétaire terrien pour que le producteur
puisse en profiter.
110. Le terme externalité” est ici utilisé au sens propre, puisque cette valorisation spatiale est
exogène, externe, à la dynamique économique. Mais ces externalités n'ont plus ici le rôle majeur
que leur attribue la construction néo-classique. Elles deviennent de simples points d'ancrages
spatiaux auxquels pourront s'accrocher les déséquilibres économiques que génère le rachat.
111. L'existence d'une structure abstraite conditionnant la structure spatiale concrète, rejoint
une idée de Ritchot (1991) : “Le niveau des discontinuités abstraites dans l'espace géographique
dont la catégorisation globale surdétermine le découpage local”.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



83

Chapitre V. Monnaie et économie
réelle

 

Les théories monétaires

1 Aborder les problèmes complexes posés par la monnaie en quelques dizaines de pages,
peut paraître présomptueux quand on sait que la Théorie Néo-classique n'a finalement
jamais pu en venir à bout et que son modèle le plus élaboré (Arrow-Debreu) décrit une
économie  de  troc.  À  vrai  dire,  nous  avons  longtemps  hésité  face  au  danger  que
représentait une généralisation trop abusive des mécanismes monétaires. Mais ignorer
le  rôle  fondamental  de  la  monnaie  pour  la  compréhension  du  rachat  et  des
déséquilibres  temporels  que  nous  tentons  de  mettre  en  évidence,  eut  été  un  oubli
encore plus grave. Comment aurions-nous pu, en effet, laisser de côté le problème de la
création  monétaire,  quand  celle-ci  était  censée  fournir  le  “carburant”  nécessaire  à
l'accumulation et au rachat de valeur ? Comment aborder, un peu plus tard, les flux de
marchandises et de facteurs dans l'espace géographique en ignorant le problème des
taux de change ? Comment enfin ne pas relier l'aspect symbolique de l'évolution des
systèmes monétaires avec la mécanique de création de richesse et de destruction de
valeur ?

2 L'importante quantité de travaux consacrés à l'étude de la monnaie est marquée par
une opposition majeure.  Les  uns font  de l'objet  monétaire  une simple marchandise
passive, quand les autres estiment au contraire qu'elle joue un rôle de tout premier
ordre dans la dynamique économique et dans les déséquilibres qu'elle incorpore.

3 Le  concept  de  monnaie-marchandise,  précisé  par  les  grands  auteurs  classiques
(Ricardo,  Pareto,  etc.),  fut  prolongé  par  leurs  successeurs  néoclassiques.  Ainsi  D.
Patinkin  (1972)  affirme  qu'il  “n'y  a  aucune  raison  pour  que  nous  ne  puissions  pas
profiter de la liberté (...)  consistant à dire que les biens permettent d'acheter de la
monnaie, et à décrire en conséquence une fonction de demande de monnaie inverse de
la  fonction  de  demande  globale  des  biens”.  Indépendamment  du  fait  que  le
raisonnement  en  termes  de  prix  relatifs  (de  la  monnaie  et  des  marchandises)  fait
perdre de vue l'essentiel – à savoir que la demande accrue de marchandises implique
aussi une demande accrue de monnaie – l'introduction d'une nouvelle marchandise (la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



84

monnaie)  dans  les  équations de  l'Équilibre  Général  conserve  paradoxalement  le
principe d'une économie de troc. Le rôle symbolique de la monnaie est volontairement
ignoré, son aspect durable – par opposition aux autres marchandises – est laissé de côté
et surtout, elle est toujours considérée comme un stock alors qu'elle est essentiellement
un flux. Cette approche du phénomène monétaire en termes de stock de marchandises
servant à payer d'autres stocks de marchandises débouche finalement sur la Théorie
Quantitative de la Monnaie, élément incontournable des analyses monétaires classiques
et néo-classiques.

4 La Théorie Quantitative de la Monnaie est présentée sous sa forme la plus simple dans
la célèbre équation de I. Fischer : PQ = MV ; où P est le prix des marchandises, Q leur
quantité,  M  la  masse  monétaire et  V  sa  vitesse  de  circulation.  L'équation  faisait
initialement  référence  à  une  monnaie  métallique,  mais  l'intégration  de  la  monnaie
fiduciaire et scripturale peut se réaliser facilement en remplaçant MV par MV + M'V’ ;
où M’et V’ représentent la masse et la vitesse de circulation des moyens de paiement
non métalliques.

5 Poser l'équivalence entre le produit total des richesses (en valeur) et la quantité de
monnaie active (masse monétaire x vitesse de circulation) ne suffit cependant pas à
démontrer la neutralité de la monnaie sur l'économie réelle et à faire de la quantité de
monnaie la  cause du niveau des prix.  À ce stade l'équation de Fischer n’est  encore
qu'une simple identité. C’est pourquoi les quantitativistes introduisent de surcroît deux
hypothèses fortes : la fixité de V et l'offre exogène de M ; à partir desquelles ils tirent
une relation causale qui va de la masse monétaire vers les prix. Tous les prix s'élevant
ou s'abaissant en même temps que la quantité de monnaie s'accroît ou diminue (en
supposant le volume de la production inchangé), la monnaie devient alors un voile qui
n'a aucune incidence sur l'économie réelle.

6 Longtemps tombée en désuétude après les critiques de Wicksell (1936) et de Keynes
(1942) et ses disciples, la Théorie Quantitative de la Monnaie fut réhabilitée par Milton
Friedman (1971) à  la  fin des années soixante,  avec quelques modifications.  À partir
d'une  analyse  empirique  portant  sur  les  XIXe et  XX e siècles,  Friedman  formula
l'hypothèse d'une demande stable de monnaie à long terme et relia les variations de la
masse  monétaire  à  celles  du revenu nominal,  la  causalité  partant  de  la  monnaie112.
Toutefois si l'économiste de Chicago est bien un “quantitativiste” lorsqu'il suppose une
offre de monnaie exogène et une absence d'effet de cette offre sur l'économie réelle à
long terme, il ne l'est déjà plus tout à fait lorsqu'il substitue à l'hypothèse de fixité de la
vitesse de circulation, celle d'une demande de monnaie stable et lorsqu'il accepte un
effet de la monnaie sur les variables réelles à court terme. Nous verrons un peu plus
loin  que  certaines  conclusions  de  Milton  Friedman  (demande  de  monnaie  stable,
relation entre la masse monétaire et le revenu nominal) sont parfaitement compatibles
avec la  Théorie  du Rachat,  à  condition de laisser  de côté  les  hypothèses  d'offre  de
monnaie  exogène  et  d'absence  “d’illusion  monétaire”,  c'est-à-dire  de  neutralité  de
l'inflation dans le partage des revenus.

7 C'est du reste ce rejet du concept de monnaie passive que partagent les adversaires de
la Théorie Quantitative de la Monnaie, même si tous ne s'accordent pas sur l'aspect
exogène  ou  endogène  de  la  création  monétaire.  Ainsi  K.  Wicksell  (1936),  tout  en
reconnaissant  l'importance  des  phénomènes  monétaires  dans  l'économie  réelle,
conserve  l'hypothèse  d'une  offre  de  monnaie  indépendante,  à  la  discrétion  des
banques.  Keynes  (1942)  ne  remet  pas  non  plus  en  cause  ce  présupposé  de  l'offre

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



85

exogène de monnaie, alors qu'il souligne par ailleurs le rôle actif de cette monnaie dans
l'économie  réelle.  A.  Maricic  (in  L.A.T.A.P.S.E.S.,  1985)  a  cependant  montré  que  le
principe de l'exogénéité de la création monétaire chez Keynes était en contradiction
avec sa démonstration de l'égalité entre épargne et investissement. Rappelons que dans
la  “Théorie  Générale”,  Keynes  (1942)  tire  de  l'équation  Revenu  =  Valeur  de  la
production  =  Consommation  +  Investissement,  l'égalité :  Épargne  =  Investissement
(l'épargne étant égale à : Revenu - Consommation). Or cet ajustement toujours réalisé
ex-post, passe  forcement  par  une  création  ou  une  destruction  de  monnaie  en  cas
d'inadaptation entre S (épargne) et I (investissement) ex-ante.

8 C'est probablement la raison pour laquelle de nombreux économistes keynésiens ont
supposé, au contraire, une offre de monnaie contrainte par la demande ; les variations
de la vitesse de circulation compensant l’éventuelle inadaptation entre l'une et l'autre.
Dans la tradition de la Banking School113 et de Schumpeter, ils font de la monnaie, un
flux, une courroie de transmission élastique, entraînant l'économie réelle.

9 C'est du côté de ces économistes post-keynésiens, que se situe notre propre approche
des mécanismes monétaires à travers la dynamique du rachat. La demande de monnaie
en vue du rachat sera ainsi supposée non seulement stable à long terme, mais rigide et,
en tout cas, moins élastique que l'offre. Les mécanismes de création monétaire et de
détermination  des  taux  d'intérêts  seront  examinés  à  tour  de  rôle  dans  cette
perspective.

10 Le lecteur aura peut-être été surpris de ne trouver aucune définition de la monnaie
dans cette brève introduction résumant les différentes approches théoriques du fait
monétaire114.  Cette  omission  est  volontaire.  Il  s'agit  d'une  réalité  complexe  et  sa
définition  ne  saurait  être  appréhendée  qu'après  une  réflexion  approfondie  sur  la
signification  extra-économique  du  concept  de  monnaie.  Dans  le  présent  chapitre
l'analyse  de  la  création  monétaire  s'appuiera  sur  une  définition  classique  de  la
monnaie :  monnaie  métallique,  fiduciaire,  scripturale,  y  compris  l'épargne  courte,
autrement dit, l'agrégat M 115

3 .
 

La création de monnaie

11 L'essentiel  de  la  Théorie  Quantitative  de  la  Monnaie  repose,  nous  l'avons  vu,  sur
l’hypothèse  d'une  offre  de  monnaie  exogène.  Nombreux  sont  cependant  les
économistes  qui  récusent  ce  principe.  On  a  déjà  cité  la Banking  School  et  Joseph
Schumpeter. Plus près de nous on retiendra également les noms de Nicholas Kaldor
(1985) et John Hicks (1977). En France B. Guerrien (1989 et in Kaldor, 1985) a également
défendu la  thèse de l'offre de monnaie endogène en soulignant que,  si  les  banques
centrales refusaient le refinancement des autres banques, elles mettraient du même
coup tout  le  système économique en danger.  De nos  jours,  une éventuelle  création
monétaire  de la  part  des  banques secondaires  est  en effet  entérinée ou non par  la
banque centrale auprès de laquelle ces banques se refinancent.

12 Michèle Saint Marc (1983) a d'autre part noté une forte corrélation entre les émissions
de crédits bancaires et la croissance de M1 (espèces métalliques et fiduciaires) au XIXe

 siècle. Elle en déduit que c'est la hausse des prix qui stimule le volume de monnaie et
non le contraire116.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



86

13 Cette position revient finalement à assimiler crédit et création monétaire. Inversement,
les  défenseurs  de  la  Théorie  Quantitative  de  la  Monnaie  se  doivent  absolument  de
distinguer l'un et l'autre pour conserver l'hypothèse d'une offre de monnaie exogène.
Les titres (reconnaissances de dettes) étant détruits lors du remboursement du crédit,
le titre est alors assimilé à un bien banal qui s'achète et se vend (Patinkin, 1972) et la
différence  entre  la  monnaie  –  qui  ne  rapporte  pas  d'intérêt  –  et  le  crédit  –  qui
s'autodétruit  lors  du  remboursement  –  est  affirmée  avec  insistance.  À  l’opposé  F.
Braudel  (1979,  I)  affirme,  citant  Schumpeter :  “Tout  est  monnaie,  tout  est  crédit”.
Heinsohn et  Steiger  (1983)  défendent  également  le  point  de  vue  selon lequel  toute
monnaie a été au départ un crédit sur des biens réels, tout comme M. Saint Marc (1983)
qui affirme que “la monnaie est une créance sur l'actif du pays où elle a cours”. Or il
suffit  pour accepter cette équivalence crédit/création monétaire d'admettre que les
remboursements  des  prêts  sont  plus  lents  que  les  crédits  accordés  et/ou  que  les
émetteurs  de  crédits  réinjectent  leur  capital  dans  le  circuit  économique  après  le
remboursement des prêts.  Quelques économistes se sont d'ailleurs intéressés au fait
que  si  les  emprunts  des  producteurs  étaient  totalement  neutralisés  lors  du
remboursement, les avances ultérieures et l'accumulation du capital le seraient tout
autant. Ainsi B. Graziani (1984) envisage finalement un transfert de propriété du capital
fixe vers les banques en cas de non remboursement, par les producteurs, des intérêts de
leurs emprunts. Pourquoi ne pas aller plus loin et supposer que les émetteurs de crédits
utilisent  en  même  temps  que  l'intérêt  qu'ils  perçoivent,  leur  capital  à  des  fins de
consommation ou d'investissement (au sens habituel du terme : achat de capital fixe).
De tels investissements sont fréquents de la part des banques au XIXe siècle (chemin de
fer,  sidérurgie,  etc.)  et  encore  aujourd’hui.  Si  tel  est  bien  le  cas,  ils  sont donc
condamnés à créer de la monnaie s'ils veulent continuer à jouer leur rôle de bailleurs
de fonds. Ainsi en était-il du “Prince” à des époques plus reculées, qui faute de fournir
du crédit, détenait en tout cas une part du métal précieux, prélevée lors de la frappe
des monnaies (seigneuriage). Une fois ce métal acquis, il était condamné à augmenter la
part prélevée et à alléger le poids des espèces s'il désirait maintenir la consommation
de l'État au niveau de la création de richesses, sans se dessaisir de son métal. Il créait de
ce fait des moyens de paiement non métalliques. Ainsi en est-il de tout seigneuriage
privé  ou  public,  lié  à  la  baisse  de  l'aloi  ou  du  poids  des  espèces  (Boyer-Xambeu,
Deleplace, Gillard, 1986)117. Ainsi en est-il du seigneuriage bancaire à partir du moment
où  les  banques  ne  se  contentent  pas  seulement  de  prêter  de  la  monnaie,  mais
participent également aux actes de consommation et d'investissement. Dès lors, elles
sont  contraintes  d'alléger  le  poids  des  espèces  métalliques  (création  de  monnaie
fiduciaire),  faute de quoi elles se dessaisiraient de leur encaisse.  Ajoutons que,  plus
encore que le “Prince”, elles se trouvent en situation particulièrement privilégiée pour
créer  de  la  monnaie,  puisqu'il  leur  suffit  pour  cela  de  faire  acquérir  une  certaine
liquidité aux titres qu'elles détiennent.

14 Ex-post,  c'est  du  reste  le  niveau  de  cette  création  monétaire  qui  fixe  celui  de
l'accumulation  et  de  l'expansion  économique.  Le  profit  monétaire,  via  la  rente,  ne
pouvant assurer le financement des avances des producteurs qu'à partir du moment où
il se transforme en monnaie réelle (cf. chapitre III), c'est donc cette création monétaire
qui monétise le rachat de valeur. Sans elle, le profit monétaire demeurerait une simple
accélération de la vitesse de circulation de la monnaie, incapable de se transformer en
richesse  réelle.  Or  le  niveau  des  emprunts  réalisés  par  les  producteurs  dépend  en
grande  partie  du  profit  pur  monétisé,  qu'ils  ont  reçu  antérieurement,  donc  de  la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



87

création monétaire. C’est la raison pour laquelle la demande de crédit et le niveau de la
production  dépendent, ex-  post,  de  cette  création  monétaire.  Mais  inversement,  la
création  de  monnaie  dépend  elle-même  des  dépenses  de  ceux  qui  détiennent  le
contrôle de la masse des moyens de paiement – le Prince, les banques –. En supposant
que leur propension à consommer ou à acheter du capital fixe suive la même courbe
que la création de richesse118,  alors la création monétaire qui en découle dépendrait
aussi de la somme initiale avancée par les producteurs pour fabriquer cette richesse.
Ainsi,  crédit  et  monnaie  seraient  totalement  interdépendants.  Ils  se  confondraient
même à partir du moment où la monnaie émise en vue du prêt serait retournée au
producteur après que celui-ci l'ait remboursée ; ce retour étant assuré par les dépenses
de consommation et d'investissement des bailleurs de fonds. Dès lors, non seulement la
création  monétaire  est  endogène,  mais  le  crédit  est  assimilable  à  de  la  monnaie
“fraîche”, nouvellement créée. Seule cette monnaie neuve porte intérêt, au contraire
de la monnaie déjà en circulation. La raison en est probablement que cette nouvelle
monnaie, que le seigneuriage a allégée en terme de métal précieux119, a besoin d'une
garantie pour être universellement acceptée. Cela signifie que toute monnaie fiduciaire
a probablement porté intérêt lors de sa création. Ainsi, on se souviendra par exemple
que les premiers billets émis par la Banque d'Angleterre possédaient un taux d'intérêt
de 3 %, que les assignats de la Révolution Française portaient également intérêt, etc.

15 Cette endogénéité de la création de monnaie, surdéterminée par le rachat de valeur, ne
signifie pas forcément que cette création soit toujours optimale. Certains paramètres
peuvent en effet plus ou moins bloquer le mécanisme : confiance dans les moyens de
paiement nouvellement créés, consommation et dépenses des émetteurs de monnaie,
“partage” du revenu national etc. On serait tenté d'ajouter à cette liste, le niveau des
taux d'intérêts. Nous allons pourtant montrer qu'il n'en est rien.
 

Le taux d’intérêt

16 Rappelons  une  nouvelle  fois  que  notre  analyse  ne  concerne  nullement  la  période
actuelle (point nodal), c'est la raison pour laquelle le comportement erratique des taux
d'intérêt depuis les années 70 ne sera pas abordé ici mais dans le chapitre XII.

17 Si  le  crédit  est  bien un acte de création monétaire en vue du rachat,  alors  le  taux
d'intérêt  devient  du  même  coup  le  prix  de  cet  acte.  Une  telle  hypothèse  est-elle
compatible avec certaines approches théoriques du sujet ?

18 Pour les Néo-classiques, le taux d'intérêt est une variable censée ajuster l'épargne à
l'investissement120.  Ce  point  de  vue  a  été  très  tôt  critiqué  par  Wicksell  (1936)  et
probablement définitivement par Keynes (1942). Ce dernier montra que l'épargne et
l'investissement étaient toujours équivalents ex-post. Dès lors le taux d'intérêt devenait
un phénomène essentiellement monétaire. Keynes le définit comme “le prix auquel le
désir  de  maintenir  la  richesse  liquide  se  concilie  avec  la  quantité  de  monnaie
disponible” ;  ou  encore  comme  la  “récompense  de  la  renonciation  à  la  liquidité”.
Puisque  Keynes  conservait  l'hypothèse  d'une  offre  de  monnaie  exogène,  le  taux
d'intérêt  devenait  donc,  à  la  fois  fonction  de  cette  offre  et  de  facteurs  purement
psychologiques121.

19 Notre approche n'est apparemment compatible ni avec l'analyse néoclassique, ni avec
la logique keynésienne. Nous ne considérons pas en effet, que l'offre de monnaie soit
exogène, ainsi que nous l'avons expliqué précédemment, et le rôle d'éventuels facteurs

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



88

psychologiques  à  l'origine  des  mécanismes  économiques  nous  paraît  tout  à  fait
marginal,  face  à  la  lourde  mécanique  du  rachat.  D'autre  part  l'égalité  épargne/
investissement n'a plus de signification à partir du moment où l'on raisonne en terme
de circuit.

20 L'investissement, au sens habituel que lui donnent les économistes, équivaut à un achat
de biens capitaux. Or si l'on se rapporte à ce que nous avons écrit dans les chapitres II
et IV, le prix de tout bien capital comporte deux éléments :

1. Un prix en tant que bien durable qui s'apparente à une rente foncière capitalisée et qui
concerne les matériaux “terrestres” (pierres, métaux, etc.) qu'il inclut.

2. Un prix en tant que bien fongible qui correspond à un produit qui sera consommé et détruit.

21 Rappelons que selon nos présupposés du chapitre II, la part fongible d'un bien capital
est considérée comme potentiellement détruite lors de son achat et dégage à ce titre un
profit monétaire. Sa part durable s’apparentant, quant à elle, à un bien foncier, son
achat  n'est  donc  pas  un  investissement  (achat  de  bien  capital),  mais  un  rachat  de
valeur. Il n'y a donc pas d'investissement dans le système du rachat, puisqu'il n'y a pas
de biens durables côté richesse. Il n'y a pas non plus d'amortissement – ce qui, avouons-
le, simplifie grandement la mesure du capital puisque celui-ci correspond toujours à un
stock instantané de services fongibles –. Il n'y a que des consommations de produits
fongibles qui servent à reconstituer des facteurs fongibles. Les seuls investissements
réels sont les avances du producteur, lesquelles dépendent des revenus qu'il tire de la
vente de ses produits. Ces avances équivalent à la consommation globale qui provient
des revenus distribués (demande effective) : inputs + plus values + rentes. À partir de là,
le  taux  d'intérêt  ne  peut  donc  être  en  aucun  cas  un  lien  entre  épargne122 et
investissement.

22 Ainsi,  bien  que  notre  réfutation  des  hypothèses  néo-classiques  diffère  de  celle  de
Keynes,  ses  conséquences  rejoignent  les  conclusions  keynésiennes  au  sujet  du  taux
d'intérêt. Mais plus que le loyer de l'argent, ce taux est en fait le prix de la création
monétaire en vue du rachat. Son niveau dépend alors de l'offre et de la demande de
crédit (monnaie nouvellement créée). La demande étant rigide en vue du rachat, c'est
par  conséquent  l'offre  qui  –  contrairement  aux  présupposés  habituels  –  devient  la
variable  flexible.  Comment  toutefois  rendre  compatible  l'existence  de  moyens  de
paiement  métalliques,  dont  la  création  est  assurément  rigide,  avec  une  offre  de
monnaie flexible ? La réponse n'est guère compliquée : ce sont les moyens de paiement
fiduciaires et scripturaux qui pallient cette rigidité. Leur élasticité de production étant
proche de 1 et  donc supérieure à l'élasticité  de la  demande de monnaie en vue du
rachat, la création de monnaie non métallique flexibilise par conséquent l'offre totale
de monnaie.

23 Cette création de monnaie non métallique étant assimilable au crédit, le taux d'intérêt
devient une variable ajustant l'offre et la demande de monnaie. Ainsi dans le cas d'une
création insuffisante,  la  hausse  du taux d'intérêt  incitera  les  émetteurs  de  crédit  à
accroître leurs émissions, et les thésauriseurs à remettre leur épargne en circulation
pour  la  prêter  avec  un  bénéfice  plus  intéressant.  En  outre,  cette  hausse  des  taux
d’intérêt  attirera  les  capitaux étrangers  à  la recherche d'une rémunération accrue.
Dans les trois cas, il y aura bien eu création monétaire puisque la déthésaurisation de
l’épargne  recrée  une  monnaie provisoirement  détruite.  Après  quoi,  la  création
monétaire accrue rééquilibrera l'offre et la demande de monnaie et le taux d'intérêt
reviendra  à  son  niveau  “normal”.  Inversement,  si  la  création  monétaire  est  trop

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



89

abondante,  le  taux d'intérêt  baissera  et  avec  lui  l’offre  de  crédit,  ce  qui  là  encore,
rendra la quantité de monnaie existante compatible avec les besoins de l'économie et
réajustera finalement le taux d'intérêt à son niveau “normal Ainsi le taux d'intérêt en
s’élevant ou en s'abaissant, adapte la quantité de monnaie disponible aux besoins du
rachat123. Reste à savoir, toutefois, à quoi correspond ce que nous avons appelé : niveau
“normal” du taux d'intérêt.

24 L'analyse du taux d'intérêt “réel” à long terme peut être envisagée ici en éliminant le
problème de  l’articulation taux longs/taux courts :  le  court  terme sortant  de  notre
sujet.

25 Précisons en outre que ce taux d'intérêt “réel” ne doit pas être confondu avec le “taux
d'intérêt spécifique”, c'est-à-dire le taux d'intérêt non monétaire d'un bien quelconque.
Nous entendons ce taux d'intérêt “réel” en tant que taux nominal déflaté par l'indice
des prix. Ce taux est donc le prix du crédit, lequel inclut, comme tout produit fongible,
un profit monétaire lors de sa disparition. La monnaie survivant à la destruction du
crédit (sinon il n'y aurait pas de création monétaire), le taux d'intérêt nominal inclut
par conséquent ce profit monétaire, lequel croît au même rythme que l'inflation. Mais
le  taux  d'intérêt  “réel”  n'est  cependant  pas  nul,  dans  la  mesure  où  la  création
monétaire  a  elle-même  un  prix.  Il  serait  probablement  intéressant  d'envisager  les
mécanismes de détermination du prix en question,  mais tel  n'est  pas notre propos.
Nous voulions essentiellement démontrer ici que la création monétaire s'ajustait aux
besoins de monnaie suscités par le rachat à long terme et il semble que cette tâche ait
été effectuée. Aussi laisserons-nous désormais la question du taux d'intérêt de côté,
pour revenir en conclusion aux conséquences macro-économiques de cette création
monétaire endogène.
 

Conclusion

26 Au terme de cette  analyse concernant  les  relations entre la  monnaie  et  l'économie
réelle dans le cadre du rachat de valeur, que reste-t-il de la Théorie Quantitative de la
Monnaie ?

27 Nous avons montré que la création monétaire s'ajustait  toujours, ex-post,  au rachat.
Cette création de monnaie doit être entendue comme une accélération de la vitesse de
circulation du métal, sous la forme de nouveaux moyens de paiement, fiduciaires ou
scripturaux, mais on ignore pour l’instant dans quelle mesure la création monétaire
peut  également  inclure  les  moyens  de  paiement  métalliques.  Cette  question  sera
abordée  dans  le  prochain  chapitre.  Quoiqu'il  en  soit,  si  l'on  considère  la masse
monétaire au sens large (M3), l'équivalence (création de monnaie = rachat) débouche
forcément sur une équivalence entre masse monétaire et P.I.B. monétarisé en valeur
(richesse x valeur implicite).  S'il  en est  bien ainsi,  la  vitesse de circulation124 de M 3

devrait être fixe. Or si l'on observe les données fournies, par exemple, par N. Kaldor
1985), (il semble que cette vitesse ait eu tendance à ralentir au fur et à mesure que le
développement s'effectuait dans les différents pays. Ainsi la vitesse de circulation de M3

est encore élevée dans les pays sous-développés ou en voie de développement (Inde,
Corée, Brésil) tandis qu'elle est faible dans les pays développés (France, Belgique, USA
et, surtout, Italie, Suisse, Allemagne) (Kaldor, 1985).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



90

Fig. 5.1 – Décroissance apparente de la vitesse de circulation de M3 dans le temps

28 Mais ce ralentissement est en réalité, un argument de plus en faveur de la théorie du
rachat.  La  vitesse  de  circulation  est  en  effet  calculée  par  rapport  au  P.I.B.  total  y
compris  la  part  du  P.I.B.  non monétarisée.  Dès  lors,  la  diminution de  la  vitesse  de
circulation  de  M3 montre  tout  simplement  la  progression  de  la  monétarisation  de
l'économie,  la  progression de la  richesse  aux dépens de la  valeur,  à  mesure que le
rachat s'effectue. La production non monétarisée représentant l'essentiel du P.I.B. dans
les pays sous-développés. La masse monétaire y étant réduite aux faibles dimensions du
marché, il est donc clair que la vitesse apparente de circulation de M3 est beaucoup plus
forte dans ces pays que dans les pays où la monétarisation est plus avancée.

29 Toutefois ce ralentissement n'est qu'apparent puisqu'il est calculé en englobant une
part de la production qui n'est pas concernée par la circulation monétaire (fig. 5.1).

30 Enfin, la masse monétaire est bien en relation avec le revenu nominal, comme l'affirme
M. Friedman (1971), mais cette relation est surdéterminée. Ce n'est pas la croissance de
la masse monétaire qui détermine la hausse du revenu nominal, c'est la progression du
rachat qui détermine, ex-post, une création équivalente de monnaie, laquelle débouche
finalement sur une hausse du revenu global (tous revenus confondus). La causalité ne
va donc pas de la quantité de monnaie vers le revenu, mais du rachat et de la hausse de
la production vers la hausse des prix, laquelle débouche sur une création monétaire
endogène  qui  stimule  finalement  le  revenu  nominal.  La  corrélation  quantité  de
monnaie/revenu nominal, mise en évidence par Friedman, n'est par conséquent qu’une
apparence statistique. Elle est liée à la présence d'un facteur caché : le rachat de valeur.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



91

NOTES
112. Pour une présentation plus détaillée et une critique des thèses de M. Friedman, voir par
exemple : Guerrien (1989).
113. École de pensée économique dont le chef de file était T. Tooke, qui s'opposait à la Currency
School et à la Théorie Quantitative de la Monnaie au début du XIXe siècle.
114. Pour une analyse plus complète des théories monétaires, voir par exemple : Bessoni, Bertone
(1994).
115. La réflexion sur le sens du concept sera abordée dans le prochain chapitre.
116. Traditionnellement on distingue les agrégats M1, M2 (M1 + dépôts à terme dans les banques
et au Trésor) et M3 (M2 + dépôts dans les caisses d'épargne) pour définir la monnaie dans un sens
plus ou moins large.
117. Ces  auteurs  montrent  comment  au  XVI e siècle,  les  marchands  banquiers  créaient  de  la
monnaie en jouant sur les différences de valeur intrinsèque et extrinsèque (valeur intrinsèque +
seigneuriage) des espèces régnicoles et étrangères.
118. Cette question sera réexaminée au chapitre VII.
119. Nous aborderons dans le prochain chapitre le problème des monnaies non convertibles en
métal précieux.
120. Cette  présentation  succinte  de  l'analyse  néo-classique  du  taux  d'intérêt  traduit  mal  la
richesse de l'approche libérale du phénomène. Pour avoir un aperçu de celle-ci, on pourra se
reporter à : Patinkin (1972).
121. Nous  n'insisterons  pas  sur  l'interprétation  du  taux  d'intérêt  en  tant  que  résultat
d'anticipations inflationnistes, N. Kaldor (1985) a écarté cette hypothèse en soulignant que les
actifs liquides se dévaluaient aussi bien que les titres.
122. L'épargne  étant  toujours  égale  à  “l'excès  de  revenu  sur  ce  qui  est  dépensé  pour  la
consommation” (Keynes, 1942). Faute d'investissement possible, cette épargne reste forcément
oisive et son rôle est négatif puisqu'il débouche sur une absence de consommation, donc sur une
crise de surproduction.
123. Précisons qu'il s’agit là d'un ajustement à long terme, il n’est bien entendu pas exclu, qu'à
court terme, les fluctuations du taux d'intérêt lorsqu'elles sont trop fortes, puissent avoir un
effet  déstabilisant  en  rendant  provisoirement  trop  rigide  l'offre  de  monnaie,  ainsi  que  l'ont
envisagé la plupart des économistes.
124. Nous parlons ici de vitesse-revenu, dans la mesure où la vitesse de circulation réelle de la
monnaie  (y  compris  transactions  intermédiaires,  achat/vente  d'occasion,  etc.)  est  totalement
insaisissable.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



92

Chapitre VI. Monnaie et économie
symbolique

 

Définition et fonctions de la monnaie

1 Dans le chapitre précédent, lorsque nous entendions “monnaie”, sans avoir cherché à
creuser outre mesure le problème de la définition de cette monnaie, nous parlions de
l'ensemble  des  moyens  de  paiement  servant  à  se  procurer  des  marchandises,  des
facteurs  ou  des  terres.  De  nos  jours,  on  sait  que  ces  moyens  sont  extrêmement
diversifiés,  à  tel  point  que  de  nombreux  auteurs  récusent  finalement  le  terme  de
monnaie  pour  qualifier  des  outils  de  règlement  tels  que  les  chèques  ou  les  cartes
bancaires,  en  les  considérant  comme  de  simples  agents  permettant  d'accélérer  la
vitesse de circulation de la monnaie véritable. On pouvait du reste en dire autant des
billets de banque, des lettres de change et de tout moyen de paiement fiduciaire ou
scriptural, lorsque la monnaie était encore convertible en métal précieux ; la vitesse de
circulation de ce métal  étant accrue par les moyens de paiement en question (Rist,
1938).  Il  n'en  est  plus  ainsi  aujourd'hui  puisque  l'or  et  l'argent  sont  désormais
débarrassés de toute relation de convertibilité avec les différentes monnaies.

2 La longue histoire de l’évolution des supports monétaires commence probablement au
Moyen  Orient,  vers  le  IVe millénaire  avant  Jésus-Christ,  avec  l'utilisation  du  métal
(barres  ou  lingots)  et  d'autres  marchandises  telles  que  le  sel,  les  céréales  ou  les
coquillages. Ce n'est qu'au VIIIe siècle avant notre ère qu'apparaissent les premières
véritables pièces de monnaie à Éphèse, ou peut-être en Lydie.  Depuis,  la monnaie a
beaucoup évolué. De nouveaux supports (billets, chèques, cartes) ont été introduits et la
forme du système monétaire international – qui permet le change d'un pays à l'autre –
fut souvent modifiée. Mais derrière cette évolution souvent complexe des formes et des
systèmes monétaires, la tendance à la dématérialisation est une constante historique
indiscutable.

3 Faute  de  pouvoir  comprendre  le  phénomène  monétaire  dans  sa  globalité,  on  s'est
souvent retranché derrière la description de ses différents usages. Depuis Aristote, on
accorde habituellement trois fonctions à la monnaie : le compte, l'échange et la réserve
de valeur, celle-ci étant souvent représentée comme dérivée des deux autres (Hicks,

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



93

1967). Plus rares sont ceux qui insistent sur ses fonctions symboliques ou juridiques
(Servais, 1984) et qui se souviennent que le mot grec “nomisma” se rapporte à tout ce
qui est consacré par l'usage ou la loi. Ainsi, les paléomonnaies et les premières pièces
rythmèrent  d'abord  les  échanges  sociaux  (baptêmes,  mariages,  deuils)  et  furent
souvent utilisées pour des actions ostentatoires ou symboliques – offrandes aux dieux,
pièces jetées au fond des lacs ou des puits, etc. (Gruel, 1989) – avant de se plier aux
échanges  économiques  et  d'établir  ainsi  un  lien  entre  le  politique,  le  spirituel  et
l'économique.

4 Tout cela montre que la monnaie est bien plus qu'un simple auxiliaire des échangés, et
nous savons en outre qu'elle possède également une autre fonction irnportante : celle
de  racheter  la  valeur.  C'est  précisément  de  cette  fonction  dont  traite  le  présent
chapitre.

5 Nous analyserons tout d'abord le fonctionnement des systèmes monétaires jusqu'à la
Révolution de 1789. Après quoi, on tentera d’appréhender le rôle du métal précieux et
la  logique  de  son  évolution  en  tant  que  support  monétaire,  pour  aboutir  à  la
signification des prix de compte et des prix métalliques.
 

Monnaie et rachat

La monnaie : une “réalité fragmentée”

6 “La monnaie est une réalité fragmentée” (Courbis, Froment, Servais, in Boyer-Xambeu,
Deleplace,  Gillard  éd.  1990),  tel  est  notre  point  de  départ.  Si  aujourd'hui  cette
dissociation s'exprime essentiellement à travers la diversité des moyens de paiement
(pièces, billets, chèques, cartes, etc.), elle s'est matérialisée à des époques antérieures
sous la forme d'une dichotomie du concept même de monnaie. Jusqu'au début du XIXe

 siècle,  les  fonctions  de  compte  et  d'échange  étaient  totalement  séparées  en  deux
réalités  distinctes :  une  monnaie  de  compte  abstraite  et  une  monnaie  de  paiement
concrète, faite de métal ou de papier.

7 La monnaie décompté, telle qu'elle existait dans les différents pays d'Europe, du Moyen
Âge au début du XIXe siècle, avait peu de chose à voir avec nos monnaies de compte
actuelles. Celles-ci sont désormais confondues avec les monnaies réelles tandis que les
monnaies  de  compte  anciennes  étaient  totalement  déconnectées  des  moyens  de
paiement. Il s'agissait d'un système abstrait de mesure de la valeur, libellé en termes
différents de la monnaie circulante ; même si la monnaie de compte avait toujours été
au départ, une monnaie véritable. Ainsi sous l'Ancien Régime, la monnaie de compte
était la livre tournois alors que les pièces réelles se nommaient : testons, écus, louis,
francs, etc. Mais la livre tournois avait été, pendant le “beau” Moyen Âge, une véritable
monnaie sonnante et trébuchante.

8 La monnaie de compte est une réalité ancienne. Elle apparaît probablement à Sumer
vers 4000 avant Jésus-Christ  (Elayi,  1989) et  ne cessera d'exister qu'avec la mise en
place de l'étalon or.

9 Plus que dans l'homogénéisation de la valeur de marchandises disparates, pour laquelle
il n'est au fond nul besoin d’instrument de compte abstrait, l'utilité de la monnaie de
compte trouve sa source dans les manipulations monétaires. C'est en effet la circulation
d'espèces  de  poids  variés,  d'aloi  et  de  teneur  en  métal  différents,  qui  incita  les

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



94

souverains  européens  à  adopter  le  double  système,  monnaie  de  compte/monnaie
d’échange. Le verbe “inciter” est toutefois hors de propos puisque les souverains furent
la plupart du temps complices ou organisateurs de ce fatras de moyens de paiement, en
prélevant  leurs  taxes  de  métal  précieux  sur  la  fabrication  des  espèces  réelles
(seigneuriage).  Ainsi  la  monnaie  d'échange  d'Ancien  Régime  était-elle  composée
d'espèces  métalliques  de toute  nature,  de  provenance et  d'âge divers,  dont  l'usure,
l'aloi  et  le  contenu  en  métal  n'étaient  jamais  identiques.  On  les  définissait  par  un
“pied”, c'est-à-dire par la valeur extrinsèque (fictive) de métal. Ce pied était égal à :

10 La taille équivalait au nombre de pièces frappées dans un marc de métal monnayé. Le
titre définissait la pureté du métal et le cours représentait la valeur légale de l'espèce
en monnaie de compte. Le seigneuriage prélevé par le Prince était donc comptabilisé
dans le pied des espèces, comme s'il était encore présent dans celles-ci. Cette formule
était en effet calculée à partir d'une taille et d'un titre où le seigneuriage avait déjà été
prélevé. Ainsi, la taille est presque toujours calculée à partir du marc “faible” (marc de
métal  fin  +  seigneuriage) ;  c'est-à-dire  à  partir  d'un  poids  métallique  fictif  (Boyer-
Xambeu, Deleplace, Gillard, 1986).

11 Le pied d'une espèce était donc différent de sa valeur intrinsèque en termes de métal
fin. A cette valeur intrinsèque était en effet ajouté le seigneuriage du Prince et il était, à
la plupart des époques, totalement interdit de faire circuler les pièces à leur poids réel,
à leur poids de marc “fort” : au tarif du métal fin non monnayé. Ainsi, le souverain
établissait-il  lui-même la valeur extrinsèque du métal  monnayé à l'intérieur de son
territoire, laquelle changeait du reste sans cesse.
 
La dépréciation des monnaies de compte

12 Malgré les nombreuses difficultés que pose la compréhension du fonctionnement d’un
système monétaire avec monnaie de compte abstraite, il  existe toutefois une réalité
simple toujours vérifiée à travers le temps : la dépréciation des monnaies de compte.
Qu'il s'agisse de la livre tournois française, de la livre sterling anglaise, du maravedi de
Castille,  etc.  le mouvement baissier s'interrompt parfois,  mais ne se dément jamais.
Même si la livre sterling est stable de 1600 à la fin du XVIIIe siècle, elle aura au total
perdu 40 % de son poids en métal, de la fin du Moyen Âge au XIXe siècle. De même le
maravedi espagnol, après une longue stabilité au XVIe siècle, sera terriblement “allégé”
durant les deux siècles qui suivront (Braudel, Spooner, 1991).

13 Cette  dévaluation  constante  de  la  monnaie  de  compte  avait  une  contrepartie :  le
“rehaussement”  des  monnaies  réelles.  Ainsi,  si  un  écu  (espèce  réelle)  valait  par
exemple, 3 livres tournois avant la dévaluation de la monnaie de compte, il  pouvait
valoir  4 livres  tournois  après celle-ci.  De même le  métal  précieux (or ou argent)  se
réévaluait-il  également,  pour  les  mêmes  raisons,  en  termes  de  monnaie  de  compte
(Braudel,  Spooner,  1991).  S'il  se  dépréciait  toutefois  également  en  termes  de
marchandises, cet affaiblissement était la plupart du temps relié aux mécanismes de la
Théorie  Quantitative.  La  boucle  était  alors  bouclée  de  la  manière  suivante :  la
dévaluation de la monnaie de compte réévaluait les espèces réelles métalliques, ce qui

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



95

provoquait des arrivées de métaux précieux à l'origine de l'inflation. Or non seulement
ce raisonnement oublie que les pièces du meilleur poids ou du meilleur aloi sont les
premières thésaurisées125, mais il est en outre complètement faux, car la dépréciation
de la monnaie de compte s'accompagnait en permanence d'une hausse du seigneuriage
sur les espèces réelles, donc d'une dépréciation quasi-équivalente en termes de métal
précieux,  de  la  monnaie  d'échange (fig.  6.1  a  et  b).  Il  est  vrai  que cette  réalité  est
souvent  difficile  à  saisir  dans  la  mesure  où  la  dénomination  des  espèces  change
continuellement. La fig. 6.1.b, montre cependant deux exemples de dépréciation à long
terme  d'espèces  réelles  sous  l'Ancien  Régime.  Le  denier,  qui  devint  finalement  un
simple  billon  après  1550  et  le  franc,  créé  pendant  la  Guerre  de  Cent  Ans  et  qui
réapparaîtra – après un siècle et demi de disparition – pendant la Révolution Française.

14 La preuve en est que la livre tournois, au départ espèce réelle, cesse d'abord d'avoir une
relation  avec  la  livre  pesant,  (qu'elle  est  initialement  censée  représenter  en  poids
d'argent)  pour  se  transformer en un poids  de  métal  abstrait  monnayé (métal fin  +
seigneuriage)  (Boyer-Xambeu,  Deleplace,  Gillard  éd.  1986).  Finalement  elle  se
dématérialise,  en  se  détachant  de  ce  poids  fictif,  pour  devenir  à  son  tour  une
abstraction totale. Aux XIIIe,  XIVe et XVe siècles, chaque baisse de l'unité de compte
s'accompagne systématiquement d'une hausse du seigneuriage, ce qui allège à la fois
les dettes du Roi – libellées en monnaie de compte – et accroît ses ressources en métal
précieux.  À  partir  du  XVIe siècle,  la  dévaluation  de  la  monnaie  de  compte  suit  ou
précède la dépréciation des espèces réelles mais, à long terme, le résultat est identique.
Comme le note R. Sédillot (1979) : “Le rapport entre monnaie de compte et monnaie de
paiement n'est pas constant, il évolue au fil des siècles (...), mais en tendant finalement
à consacrer l'érosion de la monnaie126”.

15 Face  à  ce  poids  fictif  des  espèces  régnicoles,  les  monnaies  étrangères  étaient  en
revanche comptées à leur poids et à leur valeur intrinsèques. Le Prince refusait en effet
le  système  de  valeur  des  pays  voisins.  Le  seigneuriage  des  Rois  d'Espagne  ou  des
souverains  italiens  n'était  donc  pas  comptabilisé  dans  le  prix  français  des  espèces
étrangères.  Celles-ci  avaient  ainsi  une  valeur  intrinsèque  strictement  égale  à  leur
valeur extrinsèque. M. T. Boyer-Xambeu, G. Deleplace et L. Gillard (1991) ont montré
que l'écart entre la valeur intrinsèque des pièces locales et étrangères favorisait ces
dernières, la dévaluation de la monnaie de compte entérinant finalement officiellement
le cours légal surévalué des espèces étrangères. Mais pour préserver le seigneuriage, le
Roi se devait de “rehausser” à nouveau ses propres espèces en valeur extrinsèque. Ainsi
la dévaluation de la monnaie de compte était la conséquence du seigneuriage. Comment
alors ne pas faire le rapprochement entre l'affaiblissement d'une monnaie de compte
abstraite  -  absente  –  causée  par  un  départ  du  métal  des  espèces  réelles  avec  le
mécanisme de destruction de valeur ?

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



96

Fig 6.1 (A) – Dépréciation de la monnaie de compte (*)
(*) - données Rebour, 1996, III

Fig. 6.1 (B) – Dépréciation des monnaies réelles IXe-XIXe siècles (*)
(*) - données Rebour, 1996, III

 
Monnaie, valeur et richesse

16 Le contenu en métal des espèces réelles et de la monnaie de compte dépendent du
seigneuriage. L'un et l’autre seront considérés, pour l'instant et pour plus de simplicité,
comme  équivalents.  Le  seigneuriage  débouche  sur  un  départ  du  métal  des  espèces
réelles, en provoquant une baisse de la valeur intrinsèque de celles-ci (en métal fin) et
une hausse de leur valeur extrinsèque (en termes de métal abstrait, confisqué par le
seigneuriage). Ainsi, le départ du métal des espèces se traduit concrètement par une
augmentation corrélative des moyens de paiement fiduciaires (billons) et scripturaux –
à vitesse de circulation monétaire et à P.I.B.  constants –.  Ainsi une pièce qui pesait
initialement deux grammes d'or, et qui n’en pesait plus qu'un après seigneuriage, était

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



97

désormais composée pour 50 % de billon,  donc pour 50 % de valeur extrinsèque.  Or
nous avons vu dans le chapitre précédent que la création monétaire s'ajustait toujours,
ex-post, au profit monétaire qui monétise la création de richesse. Ainsi, l'augmentation
de la masse monétaire est-elle toujours égale à l'augmentation des richesses, multipliée
par celle de leur prix, soit (ΔR x ΔVI) où R est la richesse en volume ;  VI,  la valeur
implicite, ou encore le prix unitaire des richesses ; et où A est le taux de croissance ; ΔR
étant en moyenne égal à ΔVI lorsque le rachat est optimal. Le produit (ΔR x ΔVI) est
donc inversement proportionnel au départ du métal des espèces et à la dévaluation de
la monnaie de compte. Or l'inverse de (ΔR x ΔVI) n'est rien d'autre que la destruction
de valeur pure hors du marché, soit  ΔV (fig.  6.2).  Dès lors le métal présent dans la
monnaie représenterait concrètement la quantité de valeur pure, symbolique, qui reste
à  détruire.  Le  produit  (ΔR  x  ΔVI)  étant  également  proportionnel  à  la  quantité
extrinsèque du métal “contenu” dans les espèces – c'est à dire au métal absent retiré
par le seigneuriage – celui-ci représenterait tout aussi métaphoriquement la quantité
de valeur pure déjà détruite127.

Fig. 6.2 – Rachat et dépréciation monétaire

17 Confrontons à présent ces hypothèses à la réalité historique.

18 De 1551-60 à 1751-90, on constate que la teneur de la monnaie de compte en métal a été
approximativement divisée par quatre (Rebour, 1996). Durant la même période, les prix
en  monnaie  de  compte  ayant  été  à  peu  près  multipliés  par  deux ;  sachant  qu'ils
représentent  ΔVI,  on en déduit  que  la  production monétarisée  ΔR a  également  été
multipliée par deux128 dans le même temps ; ce qui paraît plausible.

19 Au total, le départ du métal des espèces et la dévaluation de la monnaie de compte,
représenteraient donc la disparition de valeur pure (ΔV), tandis que l'évolution de la
quantité d’extrinsèque (métal fictif) dans les espèces représenterait la croissance de la
richesse et de la valeur implicite (ΔR x ΔVI). On notera en outre que si la monnaie de
compte  se  dévalue  en termes  de  marchandises,  le  pouvoir d'achat  de  l'extrinsèque
augmente quant à lui, en termes de ces mêmes marchandises, jusqu'à la disparition des
monnaies de compte. Au delà, la quantité de métal restant officiellement fixe par unité
monétaire, les quantités d'intrinsèque et d'extrinsèque restent également fixes dans la
monnaie et le pouvoir d'achat de l'extrinsèque s'accroche donc artificiellement à celui
de l'intrinsèque (donc du métal), en termes de marchandises. Nous y reviendrons un
peu plus loin...

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



98

20 Cette dynamique a, nous l'allons voir, des conséquences inattendues sur la valeur et sur
les quantités de métal en circulation.
 

Le métal, monnaie de rachat

Quantités de métal en circulation

21 Imaginons une masse monétaire métallique de grandeur quelconque. Dès le mécanisme
de  rachat  enclenché,  cette  masse  s'accroît  de  manière  automatique  (cf.  chapitre
précédent), proportionnellement à la croissance économique (ΔR x ΔVI). Mais dans le
même temps, le départ du métal des espèces est également proportionnel au même (ΔR
x ΔVI). Dans ce cas, les quantités de métal en circulation seraient donc fixes puisque
l'augmentation de la masse monétaire s'accompagne d'un départ corrélatif du métal de
ces espèces. La masse monétaire croît au rythme de (ΔR x ΔVI), tandis que le métal
présent dans les espèces décroît au rythme inversement proportionnel de ΔV (fig. 6.3).

22 Ce premier résultat étonnant et qui s'oppose totalement au credo des quantitativistes,
est-il plausible ? À première vue on croirait que non, puisque rien qu'au XIXe siècle la
masse monétaire métallique (or et  argent) aurait  déjà été multipliée par quatre.  M.
Saint Marc (1983) évalue cette masse à 7 ou 8 milliards de francs à la fin du XIXe siècle
et  rapproche  ce  chiffre  des  2 milliards  de  livres  tournois,  selon  Necker,  qui
concernaient le stock monétaire à la fin de l'Ancien Régime (la livre tournois à la fin de
l'Ancien Régime ayant approximativement la même teneur métallique que le franc du
XIXe siècle).

23 Toutefois, cette masse de métal ne circule pas en totalité : ainsi le stock de 1900, qui est
évalué  à  partir  des  frappes,  comptabilise  les  thésaurisations.  Mais  comment  les
évaluer ?  Heureusement,  on  connaît  justement  le  montant  de  ces  thésaurisations,
quinze ans plus tard, lorsque le gouvernement convie les français le 2 juillet 1915 à
porter leur or aux guichets publics, pour secourir la patrie en danger. Ce ne sont rien
moins que 3 milliards de francs qui sont alors portés manquants (Sedillot, 1979).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



99

Fig. 6.3 – Quantités de métal monétisé en circulation

24 Retranchons ces 3 milliards des 7 milliards de la masse métallique totale en 1900 (St
Marc,  1983),  retranchons en outre 1,5 ou 2 milliards d'espèces en argent,  lequel  est
quasiment fiduciarisé dès la fin du XIXe siècle, et nous retombons sur les 2 milliards de
livres tournois (équivalent à 2 milliards de francs 1900) de Necker.

25 Au  début  du  XXe siècle,  la  masse  des  billets  de  banque  représente,  quant  à  elle,
5 milliards de francs et la monnaie scripturale, 8 à 10 milliards (Sedillot, 1979). Ainsi
cette masse fiduciaire et scripturale a-t-elle été multipliée par quatorze ou quinze ou
cours du XIXe siècle, accompagnant en cela la croissance économique. Il n'était donc
nullement  besoin  que  la  masse  monétaire  métallique  augmentât  durant  la  même
période.  La  hausse  des  quantités  de  monnaies  fiduciaires  et  scripturales  suffisait
largement aux besoins imposés par la croissance.

26 Tentons une autre approche plus risquée. R. Sédillot (1979) estime que les quantités
d'or  mondiales  en  circulation  vers  1900  équivalaient  à  5 000 tonnes.  Il  ajoute  par
ailleurs, que tout l'or extrait dans l'Antiquité se chiffrait autour de 10 000 tonnes (ibid.,
1979). Si ces chiffres sont grossièrement exacts, toutes les quantités extraites du Moyen
Age à la fin du XIXe siècle, n'auraient pas été utiles à la circulation d'or du début du XXe

 siècle. La dé-thésaurisation de la moitié des trésors antiques (en or) eut été suffisante.
Comment  ne  pas  s’étonner,  face  à  une  thésaurisation  aussi  considérable,  que  l'on
continue à fournir des chiffres de “stocks monétaires” essentiellement évalués à partir
des  frappes129 ?  Il  est  vrai  que,  si  le  métal  nouveau  est  thésaurisé  à  mesure  qu’il
apparaît, c'est alors toute la Théorie Quantitative de la Monnaie qui s'effondre. Mais
nous n'avons pas besoin d'elle, nous comprenons l'inflation sans son aide et c'est la
raison pour laquelle la fixité des quantités de métal en circulation nous paraît être une
hypothèse à la fois logique et parfaitement acceptable.

27 Passons à présent au problème de la valeur de ce métal.
 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



100

Valeur du métal en circulation

28 Sur les  conseils  de P.  Vilar  (1974),  on n'attachera pas une importance excessive au
rapport entre l'or et l'argent. Ce rapport est en effet à peu près constant à long terme. Il
se situe entre 13 et 16/1 dans l'Antiquité, 12/1 sous Saint Louis, 16/1 durant la Guerre
de Cent Ans, 12/1 sous Henri IV etc. (Sedillot, 1989), il est vrai qu'il se modifie à la fin du
XIXe siècle  au  point  d'atteindre  33/1  en 1910,  mais  l'argent  est  alors  complètement
fiduciarisé – nous y reviendrons –. Le rapport de valeur entre l'or et l'argent peut donc
être considéré comme à peu près constant à long terme, tant qu'il existe une monnaie
de compte et tant que l'argent reste un métal précieux et rare.

29 La difficulté pour connaître la valeur du métal précieux monétisé vient à la fois du
problème  du  (n-1)  –  est-ce  le  métal  qui  voit  sa  valeur  varier  ou  sont-ce  les
marchandises ? – et de celui de sa vitesse de circulation, l'augmentation des quantités
de monnaies fiduciaires et scripturales n'étant qu'un accroissement de cette vitesse
(Rist, 1938), tant que le papier reste convertible130.

30 Nous venons de montrer que l'augmentation de la masse monétaire non métallique, ou
l'accélération de la vitesse de circulation du métal, est égale à (ΔR x ΔVI). La quantité de
marchandises croissant au rythme de ΔR, la dévaluation ou la croissance du prix des
richesses en métal est donc égale au rapport :

31 La hausse des prix métalliques est donc proportionnelle à la pénétration de valeur sur
le marché ; résultat logique puisque la vitesse de circulation du métal (et la création de
monnaie fiduciaire et scripturale) détermine la hausse de la valeur des richesses.

32 Cela ne signifie nullement que la valeur réelle du métal ait varié, même si sa vitesse de
circulation a augmenté : là où 2 grammes de métal servaient à acheter 2 objets en une
seule  transaction,  les  mêmes 2  grammes servent désormais  à  acheter  2  objets  en 2
transactions  différentes.  Concrètement,  les  2  grammes  servent  une  première  fois  à
acheter  le  premier  objet  et,  une  deuxième fois,  le  second objet.  Chaque  objet  vaut
désormais apparemment 2 grammes d'or (et  les  prix or ont apparemment doublé) ;
pourtant 2 objets valent toujours bien 2 grammes d'or puisque c'est le même métal qui
les a acheté deux fois.

33 Cet intéressant paradoxe s'explique facilement : si la valeur réelle du métal, en termes
de marchandises, ne varie pas avec la hausse de sa vitesse de circulation, c'est parce
que la masse monétaire métallique est divisée en deux entités différentes. L'une est
neutre et  ne circule pas (métal  thésaurisé),  l'autre accélère à mesure que le  rachat
s'effectue (métal en circulation). Le départ du métal des espèces croissant au rythme de
(ΔR x ΔVI), la part du métal qui ne circule pas s'accroît proportionnellement à la vitesse
de circulation du métal qui se déplace. On retrouve donc, comme pour les quantités,
une relation où l'un des termes grandit tandis que l'autre diminue au même rythme. La
dévalorisation apparente du métal, créée par l'accélération de sa vitesse de circulation,
est compensée par la valorisation créée par une thésaurisation corrélative.

34 Ainsi,  tandis que la vitesse de circulation du métal,  la  masse monétaire totale et  la
valorisation du métal liée à sa thésaurisation augmentent au rythme de (ΔR x ΔVI), la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



101

proportion du métal dans chaque espèce et la valeur apparente de ce métal (inverse de
sa vitesse de circulation) diminuent de manière inversement proportionnelle, c'est à
dire au rythme de ΔV (fig. 6.4).

Fig. 6.4 – Valeur et quantité de métal monétisé en circulation

35 Si  la  quantité  et  la  valeur  du  métal  en  circulation,  sont  donc  fixes,  à  quoi  sert
finalement le métal, en dehors de son rôle de point fixe, de pivot, dans le système du
rachat ?

36 Si le départ du métal des espèces est bien proportionnel à la disparition de valeur pure,
on peut en déduire que le métal a pour fonction de racheter la valeur. Cette fonction de
rachat concerne aussi bien le rachat au moment où il est effectué que le rachat espéré,
à venir. En conséquence, la monnaie qui sert au rachat doit être à la fois une monnaie
réelle,  sonnante  et  trébuchante,  et  une  monnaie  de  compte.  La  première,  qui
représente  le  rachat  effectué,  croît  au  rythme  de  (ΔR  x  ΔVI)  et  la  seconde,  qui
représente le rachat espéré, décroît au rythme inversement proportionnel de ΔV. La
monnaie  de  rachat  est  par  conséquent  obligatoirement  dissociée,  puisque  les  deux
quantités ΔV et (ΔR x ΔVI) varient de manière inversement proportionnelle tout au
long du processus. Cette monnaie de rachat n'est autre que le métal. Tantôt valeur et
tantôt richesse, selon qu'il est ou n'est pas dans les espèces, tantôt dans et tantôt hors
du marché, son rôle est toutefois purement symbolique.

37 La quantité de métal  contenue dans chaque espèce représente la valeur qui reste à
racheter,  mais  ce  métal  ne  la  rachète  jamais,  puisqu'elle  n'est  réellement  rachetée
qu'après sa conversion en valeur implicite, au moment même où le métal sort de cette
monnaie. De la même manière lorsque ce métal rachète cette valeur implicite, en tant
que métal présent dans les espèces, il représente, non pas cette valeur implicite, mais la
valeur pure qui reste à racheter. Il n'est donc à aucun moment un moyen de paiement
effectif,  puisqu'il  ne  représente  jamais  ce  qu'il  rachète  réellement.  Et  c'est
probablement la raison pour laquelle la valeur du métal et les quantités de métal en
circulation sont fixes : une telle représentation purement symbolique n'est nullement
subordonnée aux mécanismes flexibles de l'économie réelle131.
 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



102

L’évolution des systèmes monétaires

Prix métalliques, prix monétaires

38 Pour  pouvoir  comprendre  ce  que  signifie  l'évolution  des  systèmes  monétaires  par
rapport à la mécanique du rachat, il faut d’abord définir quelles sont les relations entre
les prix de compte et les prix métalliques.

39 Le  cas  des  prix  métalliques  a  déjà  été  largement  analysé  au  cours  des  pages
précédentes. Rappelons que si le prix réel du métal précieux est fixe - y compris en
quantités de marchandises – la valeur apparente de ce métal dépend quant à elle de sa
vitesse de circulation (fig. 6.5) ; les quantités de métal circulant étant constantes. Cette
vitesse de circulation croissant au rythme de (ΔR x ΔVI),  elle  correspond donc à la
croissance du produit apparent des marchandises en terme de métal. La hausse des prix
métalliques de ces marchandises est par conséquent égale au même produit divisé par
ΔR (richesse), soit :

40 Si  l'on  raisonne  a  présent  a  partir  de  la  valeur  apparente  du  métal  en  termes  de
marchandises,  la  dévalorisation  apparente  de  la  masse  monétaire  métallique  par
rapport aux quantités totales de marchandises est égale à ΔV ; soit l’inverse de (ΔR x
ΔVI) ;  la  dévalorisation apparente du métal  par unité de marchandise étant égale à
l'inverse de ΔVI, ou encore à la moitié de ΔV (fig. 6.5).

Fig. 6.5 – Valeur et quantité de métal en circulation

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



103

41 Passons à présent au problème des prix de compte. Ceux-ci incluent évidemment la
dévaluation  de  la  monnaie  de  compte  en  terme  de  métal.  Cette  dévaluation  est,
rappelons-le,  inversement  proportionnelle  à  (ΔVI  x  ΔR).  Mais  il  faut  également  lui
ajouter  la  dévaluation apparente  du métal  en termes de  marchandises,  laquelle  est
inversement proportionnelle à ΔVI. Les prix de compte évoluent donc au rythme de :
(ΔVI x ΔR) x ΔVI, ou encore : ΔR x (ΔVI)2.

42 Le produit  des  marchandises  en monnaie  de compte comptabilisera,  quant  à  lui,  la
hausse des quantités ΔR en plus de celle des prix de compte ΔR x (ΔVI)2 ;  soit (ΔR x
ΔVI)2.

43 Ces règles cessent toutefois de s'appliquer lorsque les monnaies se fixent à l'or à la fin
du XVIIIe siècle, ce qui nous ramène à l'évolution des systèmes monétaires.
 
La monnaie et le temps

44 Cette évolution des systèmes monétaires telle que nous la comprenons, depuis la mise
en place du rachat jusqu'au point nodal, est représentée sur la fig. 6.6.

45 La lecture de cette figure doit être chronologique et les lignes qui suivent vont aider le
lecteur  à  s'y  retrouver.  Les  axes  inverses,  AB’  et  A’B  représentent  respectivement
l'évolution du produit de la monnaie de compte en terme de richesse et celle du produit
des richesses en terme de monnaie de compte. Leur évolution comptabilise à la fois la
dévaluation de la monnaie de compte – ou inversement, la hausse des prix de compte :
(ΔR) x (ΔVI)2 – et la création de richesse, ΔR, soit au total : (ΔR x ΔVI)2. L'axe AB’ n'a
théoriquement  pas  d'existence  réelle  puisque  on  ne  peut  faire  le  “produit”  d'une
monnaie de compte abstraite. Mais les monnaies de compte ayant été au départ des
monnaies réelles, tant qu'il en est ainsi, l'axe AB’ peut alors parfaitement être tracé. En
revanche,  une  fois  la  monnaie  de  compte  devenue  abstraite,  le  même  axe  devient
purement virtuel. Or ce point de dématérialisation de la monnaie de compte pourrait
bien être celui où les axes AB’ et A'B se croisent ; en X. Au-delà de ce point X, le prix de
compte  du  P.I.B.  monétarisé  devient  supérieur  à  la  valeur  des  livres  tournois  en
circulation. Pour que le compte puisse continuer à se réaliser, la livre tournois doit
s'abstraire des pièces réelles. En France, X se situerait donc au Moyen Âge.

46 Les  axes  AC’  et  A'C  représentent  respectivement  l'évolution  du  prix  de  l’unité  de
compte  en  terme  de  richesse,  et  celle  du  prix  de  l'unité  moyenne  de  richesse  en
monnaie de compte. Ces axes se croisent en Y. Au-delà de ce point, l'unité de compte
vaut désormais moins cher que l'unité moyenne de richesse. Ce point Y n'a pas une
importance  économique  majeure,  mais  son  impact  psychologique  a  sans  doute  été
important, puisque le pouvoir d'achat de “l’extrinsèque” y a dépassé en même temps
celui  de l'intrinsèque.  Historiquement nous le situerions volontiers à la fin du XVIe

 siècle où plusieurs gouvernements européens tentèrent sans succès, de supprimer leur
monnaie de compte, sans doute par peur de ce que la monnaie était désormais devenue,
pour plus de 50 %, un simple morceau de papier ou de billon132.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



104

Fig. 6.6 – La monnaie et le temps

47 Les axes A'D et AD' représentent le produit apparent des richesses en termes de métal
et le produit apparent du métal qui circule en termes de richesse. Ils se croisent en Z.
Ce point correspond au moment où l’économie de marché devient plus importante que
l’économie de subsistance puisque c’est également l’axe de croisement entre les axes
(ΔR x ΔVI) (richesse X valeur implicite) et ΔV (valeur pure hors du marché). Mais Z est
également sur la même droite temporelle que les points B et B’ où A'B tend vers l'infini
et  où AB’  tend vers  zéro.  Cela  signifie  que le  produit  des  richesses  en monnaie  de
compte tend vers l'infini tandis que la valeur de l'unité de compte tend vers zéro. Le
point Z est donc d'une importance économique majeure : le compte de la richesse y
devient impossible (il tend vers l'infini). Son outil de mesure – la monnaie de compte –
devient alors inutile et disparaît. Au-delà de ce point Z, que nous qualifierons de point
monétaire,  le  système  monétaire  se  transforme ;  c'est  la  période  de  l'étalon-or.  Le
terme  d'étalon-or  est  ici  utilisé  au  sens  large.  Il  est  vrai  que  le  véritable  régime
d'étalon-or monométalliste n'existe en France et dans la plupart des pays européens,
qu’à la fin du XIXe siècle. Avant cette période, monométallisme (or) et bimétallisme (or,
argent) coexistent en Europe (Gillard, 1991). Ayant pris le parti de laisser la dialectique
or/argent hors de notre analyse, nous utiliserons le terme d'étalon-or pour qualifier
toute la période où les monnaies s'accrochent à l'or, jusqu'à la fin de la convertibilité,
pendant 1’Entre-Deux-Guerres.

48 Les axes AN’ et A'N représentent respectivement le prix apparent de l'unité de richesse
en terme de métal et le prix apparent de l'unité de métal en terme de richesse. C'est-à-
dire ΔVI et son inverse. N n'est pas un point d'arrivée mais un point de rencontre entre
ces axes. Il correspond aussi au moment où A'D tend vers l'infini et AD’ tend vers zéro.
C'est-à-dire au moment où le produit apparent des richesses en terme de métal tend
vers l'infini, qui est aussi le moment où la valeur pure a toute entière été convertie en

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



105

valeur implicite ; (ΔR x ΔVI) tendant vers l'infini et ΔV tendant vers zéro. N est par
conséquent le point nodal. Celui-ci se situe donc à la fin de l’époque de convertibilité
des espèces fiduciaires en métal précieux, à la fin de la période de l'étalon-or.

49 La  réalité  historique  fournit  une  représentation  relativement  correcte  de  ces
mécanismes.

50 La dynamique de ces prix y est tout à fait conforme à ce que montre la fig. 6. 6. La
monnaie de compte disparaît alors que les prix de compte sont plus hauts qu'ils ne l'ont
jamais été (à la fin de l’Ancien Régime) et la démétallisation totale de la monnaie est
contemporaine des plus hauts niveaux jamais enregistrés des prix métalliques (après la
Deuxième Guerre  Mondiale).  On notera  également  la  concordance  de  deux grandes
crises inflationnistes – et même hyper-inflationnistes – avec le point monétaire (Z) et le
point nodal (N) : l'hyper-inflation de 1793, et l'inflation galopante de la fin des années
60 et du début des années 70. Quoi de plus normal, puisque les prix en usage y tendent à
chaque fois vers l'infini.

51 Cette approche appelle tout de même quelques commentaires supplémentaires, tant il
est vrai que la réalité n'est jamais aussi simple que la théorie. Tout d'abord, les prix
métalliques ont un comportement réel extrêmement souple à long terme. En outre,
puisqu'ils sont censés évoluer au même rythme que le déversement de valeur implicite
sur le marché (ΔVI), on s'étonne alors que les prix de la fin du XVIe siècle dépassent
ceux du XIXe siècle (Rebour, 1996). Mais de 1577 à 1602, la monnaie de compte disparaît
nous l'avons dit, provisoirement, ce qui ôte toute signification aux indices des prix de
cette période : le métal cesse de sortir de la monnaie, puisque l'écu au soleil – pièce
réelle, qui remplace la monnaie de compte – est fixé au métal précieux. Il semble donc
probable  que  durant  cette  période,  les  quantités  de  métaux  en  circulation  aient
vraiment augmenté et que les prix se soient haussés à partir d'un mécanisme purement
quantitatif. Cette période coïncide avec la fin des Guerres de Religion, lesquelles ont
déterminé des hausses de prix pénuriques tout à fait  particulières en France,  et  un
bouleversement de la propriété foncière qui a pu également interrompre ou freiner le
rachat. Quoi qu'il en soit il ne faut pas exagérer ce qui n'est qu'un pic de court terme :
les prix moyens du XIXe siècle dépassent largement ceux de la seconde moitié du XVIe

ou ceux du début du XVIIe.

52 Reste la période qui s'étend du point monétaire au point nodal – période de l'étalon-or
–  laquelle  est  radicalement  différente  de  la  précédente,  en  ce  qui  concerne  le
fonctionnement du système monétaire.

53 Au-delà  du  point  monétaire,  la  suppression  de  la  monnaie  de  compte  devient
indispensable à cause du risque majeur d'hyper-inflation : les prix de compte tendent
vers l'infini. En France c'est une pièce réelle, le franc, qui servira à la fois de monnaie
de compte et de monnaie d'échange. Son poids-or est fixé à 0,29 g de métal fin durant
tout le XIXe siècle. Cette fixation de la monnaie à l'or implique donc que les proportions
d'intrinsèque  et  d'extrinsèque  dans  la  monnaie  restent  également  invariables.  La
conséquence  de  cette  invariabilité  est  que  l'évolution  des  prix  métalliques  est
désormais la même que celle des prix monétaires.

54 Cette  rigidité  du  cours  des  monnaies  signifie,  en  principe,  la  fin  du  seigneuriage
puisque  les  monnaies  non  métalliques  sont  à  tout  moment  convertibles  en  or.
Toutefois,  dans la réalité,  la convertibilité potentielle détermine une telle confiance
dans la monnaie de papier, que rares sont les personnes qui réclament effectivement du
métal  à  la  place  de  leurs  billets.  En  conséquence,  le  seigneuriage  peut  continuer  à

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



106

s'opérer sans qu'il se traduise pour autant par une baisse de la valeur-or du franc. Ainsi
par exemple en l911, l'écu de 5 francs ne vaut plus, en poids réel de métal fin, que 1,65 F
(Thuillier, 1983). Par conséquent l'extrinsèque continue de se valoriser officieusement
en termes de marchandises sans que cette hausse soit enregistrée officiellement ;  le
départ du métal de la monnaie continue apparemment au même rythme qu'avant le
point monétaire, au rythme de la destruction de valeur pure (ΔR x ΔVI). Dès lors, on
saisit mieux l'une des raisons majeures de l'existence d’un tel système monétaire au
XIXe siècle.  Comme  l'extrinsèque  (métal  absent)  possède  à  ce  moment  une  part
dominante dans la monnaie d'échange,  désormais seule unité monétaire en vigueur
depuis  la  disparition de  la  monnaie  de  compte  dont  l'usage  impliquerait  un risque
inflationniste,  et  comme il  se  valorise  en termes de marchandises  au rythme de la
destruction de valeur pure, si le franc n'était pas fixé à l'or, les prix baisseraient et avec
eux  les  profits.  Le  rachat  de  valeur  alors  s'étiolerait.  On  notera  à  l'appui  de  ce
raisonnement que les deux périodes d'inconvertibilité où le franc cessa d'être fixé à l'or
– 1870-78 et 1914-34 – débouchèrent sur deux grandes crises déflationnistes.

55 L'étalon-or,  en fixant la  valeur des monnaies  au métal  précieux et  les  quantités  de
métal  (intrinsèque)  et  d'extrinsèque  par  unité  monétaire,  aligna  donc  les  prix
monétaires sur les prix-or et maintint ainsi l'inflation, génératrice de profits purs et de
plus-value indispensables à la poursuite du rachat.

56 La période de l'étalon-or dura jusqu'à ce que tout le métal soit sorti de la monnaie,
jusqu'au point nodal. Arrivé à cette échéance, le produit du métal en circulation, en
termes de marchandises, tendit vers zéro (fig. 6.6).

57 Le  système  bimétalliste  français  détermina  d'abord  une  dévalorisation  rapide  de
l'argent par rapport à l'or à la fin du XIXe siècle passant de 16/1 à 33/1 de 1870 à 1900
qui eut raison de ce bimétallisme. Au début du XXe, siècle, ce fut au tour de l'or de se
dévaloriser au moment où son poids réel dans le franc se mit à tendre vers zéro. La
démétallisation totale de la monnaie nationale française fut cependant différée après
les accords de Bretton Woods et la mise en place du système d'étalon-de-change-or
(gold exchange standard) – où chaque monnaie devint convertible : en dollar, lui-même
convertible en or –, puis officiellement entérinée par le Président Nixon en 1971. Le
dollar devint à son tour inconvertible, le métal était totalement sorti de la monnaie.

58 Au total la période d'entrée de l'économie française au point nodal s'étalerait donc sur
un siècle (1870-1971). Le flottement généralisé des monnaies et la formidable hausse de
l'or après le point nodal (suivie d’une baisse non moins considérable) seront abordés
dans  le  chapitre  XII.  Pour  l'instant,  nous  nous  bornerons  à  signaler  que  ces
mouvements ne sont plus des phénomènes monétaires, puisque les monnaies sont alors
inconvertibles.
 

Conclusion

59 L'évolution des systèmes monétaires au cours de l'histoire est une part importante de
la  dynamique  du  rachat  de  valeur.  La  monnaie  est  beaucoup  plus  qu'un  simple
intermédiaire des échanges : elle est la courroie de transmission du rachat dont l'axe
est le métal précieux. Le mouvement du métal hors de la monnaie figure la destruction
de valeur pure. La hausse de l'extrinsèque, figure quant à elle, la création de richesse et
le déversement de valeur implicite sur le marché. Au point nodal,  lorsque la valeur
pure a totalement disparu,  toutes les  terres étant sur le  marché,  le  métal  est  alors

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



107

totalement sorti  de la monnaie.  De manière étrange et  fascinante,  il  s'est  en même
temps substitué à la valeur détruite, comblant ainsi le vide laissé par sa disparition. À
mesure  que  la  terre  entrait  sur  le  marché,  le  métal  en  sortait  de  manière
proportionnelle et prenait sa place. Lorsque le rachat fut achevé, le métal, la monnaie
de rachat, n'ayant plus aucun rôle à jouer, disparut en tant que support monétaire.

NOTES
125. Selon la fameuse “loi” de Gresham : la mauvaise monnaie chassant la bonne.
126. Il est toutefois vrai que la monnaie de compte se déprécie plus vite que les espèces réelles :
ou les pièces s'allègent pour un même nombre de livres tournois, ou la livre tournois leur donne
un cours plus élevé pour un poids identique. D'une manière ou d'une autre, la livre se déprécie.
La raison en est simple. La monnaie de compte est reliée aux espèces réelles par un poids abstrait
de métal (poids de métal fin + seigneuriage) et non par un poids réel. Dès lors, elle enregistre à la
fois  son  allégement  propre  et  le  seigneuriage  (allégement  des  espèces  réelles)  dans  sa
dépréciation.
127. Ce que nous appelons valeur pure n'inclut pas la valeur implicite. Il s'agit donc de la valeur
hors du marché. Il est important de retenir cette définition pour la suite.
128. Le produit (ΔR X ΔVI) étant multiplié par quatre, ΔVI (les prix) étant multiplié par deux, ΔR
doit donc avoir également été multiplié par deux, puisque ΔR = ΔVI. Ces hypothèses paraissent
compatibles avec les courbes de prix et de production du chapitre I.
129. Autrement dit sans tenir compte de cette thésaurisation.
130. Admettons toutefois que la notion de vitesse de circulation du métal est assez ambiguë dans
la mesure où les encaisses métalliques oisives ne circulent pas du tout. Seule la masse monétaire
non thésaurisée est douée de mouvement.
131. Que l'on ne nous fasse pas dire ce que nous n'avons pas dit. Le métal a bel et bien eu un rôle
de premier ordre dans les échanges économiques au cours de l'Histoire. Un assez grand nombre
de paiements ont été, de tous temps, c'est un fait indiscutable, réglés en métal précieux. Mais ces
échanges concernaient alors de simples marchandises - dont le métal faisait également partie – et
se situaient par conséquent côté valeur. Les encaisses monétaires métalliques oisives, lorsqu'elles
sortent du marché, sont détruites en tant que monnaie. Ainsi peut-on envisager, côté valeur,
d’échanger de l'or contre n'importe quelle marchandise également hors du marché, mais il s'agit
d'un paiement en métal-marchandise non monétisé, et non plus d'un paiement monétaire. Ainsi
au Moyen Âge,  les  dons et  les  contre-dons impliquaient souvent le  métal  précieux,  lequel  se
situait pourtant lors de ces actes, côté valeur.
132. Cette suppression provisoire de la monnaie de compte fut tentée notamment en Angleterre,
en Allemagne et en France, où celle-ci fut remplacée par “l’écu au soleil”, à la fois pièce réelle et
unité de compte (Boyer-Xambeu, Deleplace, Gillard, 1986).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



108

Chapitre VII. La “richesse” et le
temps : crises et déséquilibres longs

 

Crises et cycles économiques

1 Nous sommes à présent en mesure de cerner les mécanismes majeurs à l'origine des
dysfonctionnements  temporels  longs  de  l'économie,  capables  de  provoquer  des
déséquilibres spatiaux.

2 De  tels  dysfonctionnements  se  manifestent  concrètement  sous  la  forme  de  crises
multidécennales, de dépressions longues. Certains économistes admettent difficilement
leur  simple  existence133.  Dans  une économie néo-classique en effet,  aucun agent  ne
saurait  durablement  subir  de  contraintes  sur  les  quantités  achetées  ou  vendues,
puisque  la  variation  des  prix  effectue,  en  principe,  les  ajustements  nécessaires  au
retour à l'équilibre. Le courant des “Nouveaux Classiques” va même encore plus loin et
affirme que les  marchés  s'équilibrent  aussi  à  court  terme,  grâce  aux “anticipations
rationnelles” des agents. Dès lors, à moins de nier la réalité des dépressions longues,
celles-ci  ne  peuvent  être  que  le  résultat  de  chocs  exogènes  successifs  empêchant
provisoirement l'économie de revenir en position d'équilibre.

3 Ainsi, A. Maddison (1981) cherche l'origine des crises dans les guerres. D'autres auteurs
invoquent la  responsabilité  des  modifications climatiques (Utterström, 1955)  ou des
variations  démographiques  (Abel, 1966).  Les  modèles  de  crises  exogènes  les  plus
abstraits font aujourd'hui appel aux théories du chaos et envisagent les dépressions en
tant que résultat de la sensibilité d’un système à des perturbations quelconques (Norel,
1991). Enfin nous n'insisterons pas ici sur les explications qui s'appuient sur la Théorie
Quantitative de la Monnaie dont nous avons déjà parlé dans le chapitre V134.

4 À l'opposé  des  modèles  néo-classiques,  les  économistes  marxistes  affirment  que les
dépressions  longues  sont  le  résultat de  dérèglements  endogènes  de  l'économie  de
marché. Ils leur trouvent traditionnellement deux grandes causes. L'une serait liée à la
“baisse  tendancielle  du  taux  de  profit”,  tandis  que  l'autre  proviendrait  de  la
surproduction  induite  par  une  “exploitation”  trop  forte  du  travail  par  le  capital
(Levadoux,  1980).  Pourtant  ces  deux  explications  sont,  somme  toute,  assez

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



109

incompatibles, puisque la baisse du taux de profit est la plupart du temps corrélative à
une élévation des salaires, tandis que la surproduction résulte d’un processus inverse.
On notera,  en outre,  que la  hausse  supposée des  salaires  (lorsque survient  le  plein
emploi ou à cause de la pression “trop forte” des syndicats) est plus souvent le fruit
d'une analyse libérale (Goodwin, 1987) que d'une position marxiste.

5 Notre approche, qui s'appuie sur les mécanismes du rachat (avant le point nodal) se
situe, quant à elle, dans la perspective des crises de surproduction, puisque durant les
périodes de croissance,  le  niveau (absolu)  des  salaires  et  (relatif)  des  rentes  s'élève
moins vite que le volume de la production. Ainsi analyserons-nous tout d'abord, les
effets de ce déséquilibre sur le partage des richesses avant d'en arriver aux mécanismes
des trends  multiséculaires  et  aux  différents  régimes d'accumulation  ou  de  crise
découlant de ce partage. Enfin, le cas particulier du XIXe siècle – où la dynamique du
rachat change de forme – sera traité à part135.
 

Le partage des richesses

6 Posons avant tout l'équation du partage des richesses :

7 Rentes + Salaires + Revenus du capital = Produit total des richesses.

8 Dans la perspective du rachat, on a vu que les deux premiers termes se dégradaient – de
manière relative pour les rentes et absolue pour les salaires – en période de croissance
économique, par rapport au troisième. Les rentes de chaque parcelle étant fixes, tandis
que leur montant total s'accroît, si la demande globale des rentiers augmente et stimule
la hausse des prix, le pouvoir d'achat relatif de chaque rente diminue. En supposant,
pour  simplifier,  que  chaque  propriétaire possède  une  seule  terre,  si  celui-ci  désire
maintenir  sa  consommation  au  niveau  de  la  croissance  de  la  production,  il  devra
s'endetter. Cela signifie qu'il sera tôt ou tard obligé de se dessaisir de sa terre, puisque
ses revenus continueront à se dégrader, tant que la croissance se poursuivra – si le
propriétaire possède plusieurs parcelles, il pourra éventuellement les introduire tour à
tour sur le marché, ce qui maintiendra sa consommation pendant un temps, mais il sera
tout de même tôt ou tard confronté au même problème –.

9 L'effet  de  ce  transfert  de  propriété,  des  rentiers  en  direction  de  leurs  créanciers
capitalistes, sur la demande globale, sera analysé un peu plus loin136.

10 La  dégradation  des  salaires  réels  en  période  de  croissance  a  probablement  une
résonance  plus  rapide.  Les  salariés  sont  victimes  d'une  “illusion  monétaire” :  la
longueur des contrats étant à l'origine d'un décalage temporel entre salaires, prix et
productivité du travail, qui joue en défaveur des travailleurs en période de croissance.
Le  salaire  devient  alors  inférieur  à  la  productivité  marginale  du  travail.  Une  telle
possibilité, niée la plupart du temps par les auteurs néo-classiques et par Keynes (1942)
lui-même,  est  néanmoins  couramment  admise  par  ailleurs.  Ainsi,  A.  Parquez  (in
Latapses, 1985) affirme “qu'il faut s'accorder sur l'incongruité du maintien par Keynes
du postulat de l'égalité du salaire réel au produit marginal du travail”. De même A.
Graziani (1984) a montré que, le salarié étant le seul facteur de production qui soit
“contraint  à  conserver  son  revenu  sous  forme  liquide  au  cours  de  la  période  de
production”,  il  est  obligatoirement soumis à une érosion de ses revenus en période
d'inflation, laquelle déconnecte forcément salaire et productivité marginale du travail.
Keynes (1942) admettait également – en contradiction avec son postulat de l'égalité

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



110

salaire/productivité  –  que  les  exigences  de  la  main-d’œuvre  pussent  porter  sur  le
salaire nominal plutôt que sur le salaire réel. Le fait est que pour maintenir les salaires
réels au niveau de la productivité marginale du travail – dans l'hypothèse où les prix
seraient rigides à la hausse – il faudrait pouvoir disposer d'un indice annuel des prix. Or
un  tel  calcul  ne  sera  disponible  qu'à  partir  d'une  période  extrêmement  récente.
Postuler  qu'un  éventuel  équilibre  puisse  être  réalisé  automatiquement  par  les
mécanismes d'ajustements du marché réclame par ailleurs la condition du plein emploi.
Sinon,  l’offre excédentaire du travail  pèsera toujours sur le  niveau des salaires.  Or,
depuis  Keynes,  chacun sait  que  la  faiblesse  du  pouvoir  d'achat  empêche  justement
l'équilibre de se réaliser. Autrement dit, l'équilibre du marché de l’emploi qui pourrait
éventuellement accorder les  revenus du travail  à  leur  productivité  marginale,  n'est
possible... qu'à l'équilibre.

11 Pour que le salaire réel se déconnecte à long terme de la productivité marginale du
travail, il suffit, en somme, que la hausse des prix ne soit pas immédiatement affectée
par la dégradation du pouvoir d'achat des salariés, sinon l'ajustement des salaires réels
se réaliserait grâce à la baisse des prix.

12 Si une telle rigidité existe, ses sources ne doivent guère être recherchées du côté d'une
demande accrue des capitalistes, lesquels perçoivent les gains que les salariés ont laissé
échapper (plus-value).

13 La différence entre le capital et les autres facteurs peut être résumée simplement : les
capitalistes gagnent ce qu'ils dépensent tandis que les salariés et les rentiers dépensent
ce  qu'ils  gagnent.  Les  premiers  récupèrent  donc  ce  qu'ils  ont  engagé  dans  la
production, lors de la vente des produits, et même un peu plus grâce au profit pur et à
la plus-value137. On pourrait alors penser que leur pouvoir d'achat croissant se substitue
au pouvoir d'achat défaillant des salariés, pour stimuler la demande globale. Ce serait
oublier que la  propension marginale à consommer ne s'élève pas aussi  vite que les
revenus. Tel était,  en tous cas,  l'avis de Keynes (1942) :  “Lorsque le revenu croît,  la
consommation croît aussi, mais dans une mesure moindre”. En outre l'achat d'outils de
production – lesquels forment une grande part de la “consommation” des capitalistes138

– serait absurde si la demande de produits finis était insuffisante139. Qui investirait pour
vendre à perte ? En conséquence les revenus non consommés seront soit thésaurisés,
soit  exportés  (investissements  à  l'étranger),  soit  encore  utilisés  à  des fins  non
productives. Dans tous les cas la demande globale sera affectée par ce partage inégal.

14 Même si beaucoup d'auteurs néo-classiques nient la possibilité de ce partage inégal à
long terme, bon nombre d'études empiriques viennent au contraire l'appuyer. Ainsi G.
Grangeas (1991), à partir d'une recherche portant sur différents pays aux XIXe et XXe

 siècles, conclut que l'hypothèse de la constance du partage salaire/profit en longue
période “n'apparaît fondée ni au plan théorique ni au plan empirique”. Elle trouve au
contraire  un  ajustement  contra-cyclique  de  la  “part”  du  travail  par  rapport  à  la
productivité apparente de celui-ci – sauf peut-être en Grande-Bretagne – durant toute
la  période  concernée.  L'étude  des  salaires  français  aux  XIXe et  XX e siècles  montre
également une progression moins forte que celle de la productivité du travail (Rebour,
1996).  Nous  avons  vu,  d'autre  part,  que  les  périodes  antérieures  à  la  Révolution
Industrielle étaient caractérisées par un comportement inverse des salaires réels par
rapport à la dynamique des prix et de la production140.
 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



111

La dynamique des trends multiséculaires

15 Ainsi le partage des revenus en faveur du capital en période de croissance grève-t-il à
coup sûr  la  demande globale.  Ce  déficit  est-il  toutefois  suffisant  pour  combattre  la
dynamique du rachat ?

16 Celle-ci est stimulée par la demande des rentiers. On sait que le montant intégral des
rentes – toutes parcelles comprises – s'élève en période de croissance et maintient ainsi
les prix à la hausse. En outre, l'effritement relatif du pouvoir d'achat unitaire des rentes
de chaque parcelle, stimule la propension à consommer des propriétaires terriens. Ces
deux effets positifs s'opposent à l'effet négatif lié au transfert de propriété en direction
des capitalistes : les revenus de la rente allant alors, en partie, grossir l'épargne plutôt
que la consommation. Toutefois la demande globale n'est, selon toute probabilité, que
tardivement  affectée  par  ce  phénomène.  En  outre,  les  capitalistes  ne  forment
nullement une classe homogène. Les petits artisans, commerçants ou agriculteurs – très
nombreux jusqu'au milieu  du XIXe siècle  –  ont  en effet  des  revenus  peu élevés.  En
conséquence, leur propension à consommer reste forte même lorsque la conjoncture
leur est favorable. Notons également dans le même ordre d'idée, que les salariés ne
vivant que de leur force de travail n'apparaissent réellement en tant que classe sociale
importante, qu'au XIXe siècle. Avant cette période le salariat “pur” reste relativement
rare.

17 Au total, nous sommes donc fondés à penser que la dynamique du rachat combat avec
succès pendant une période assez longue, la baisse de la demande marginale liée au
partage  inégal  des  richesses.  D'autant  qu'il  est  toujours  possible  d'envisager  une
exportation des surplus, laquelle maintiendrait alors la hausse des prix en dissociant la
demande globale du pouvoir d'achat local141.

18 Cependant,  même si  la  surproduction est  durablement  différée,  elle  reste,  à  terme,
inévitable. Lorsque ce moment survient, les prix baissent brutalement et avec eux les
profits et la plus-value, tandis que les salaires réels augmentent. Le déclin conséquent
de la production grève alors le profit monétaire et le rachat. La logique redistributive
devient inverse de celle précédemment décrite. Tant que la dégradation du rachat reste
supérieure à l'augmentation de la propension marginale à consommer des capitalistes –
qui croît à mesure que leurs revenus diminuent – et à l'augmentation de la demande
globale des salariés qui croît avec les salaires réels (la baisse de la propension marginale
à  consommer  n'intervenant  dans  ce  cas  qu'au-delà  du  seuil  où  la  subsistance  est
assurée ; elle est ici négligeable), la crise économique se prolonge. Au bout du compte,
l'élévation de cette demande combat la baisse du rachat. Au plus profond de la crise,
une phase pénurique devrait par conséquent survenir ; la production – qui pendant les
difficultés  avait  continué  à  diminuer  –  se  révélant  alors  incapable  de  satisfaire  la
demande regradée. Cette crise pénurique, caractérisée par une envolée des prix, peut
être  toutefois  différée,  là  encore,  pendant  un  certain  temps,  par  des  importations
venant se substituer à la production locale ; lesquelles importations trouvent preneur
puisque la demande a eu le temps de se reconstituer pendant la crise.

19 La hausse, courte mais forte des prix qui découle de cette pénurie relance alors les
profits  à  court  terme.  Les  producteurs  sont  donc  incités  à  relancer  la  production,
laquelle trouve désormais une demande suffisante pour une croissance à long terme...
jusqu'à la surproduction suivante.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



112

20 Si ce scénario est  juste ce sont donc les déséquilibres inhérents à la dynamique du
rachat qui produisent les fluctuations longues : les trends multiséculaires sont un effet
endogène du rachat de valeur142.

21 La  croissance  ou  le  déclin  économique  en  déséquilibre  causé  par  la  dynamique  du
rachat,  peut  trouver  une  illustration  dans  les  modèles  d'Équilibres  non-Walrasiens
(Benassy, 1984). Rappelons que ces modèles, où les prix sont supposés fixes, envisagent
l'effet d'une optimisation de l'utilité des agents sous contrainte de quantités. La plupart
du temps, l'hypothèse de fixité des prix n'est pas expliquée143. Dans le mécanisme du
rachat de valeur, les prix ne sont nullement fixes, mais rigides à la hausse, tant que le
rachat se poursuit (et rigides à la baisse lorsqu’il décline). Cependant les agents sont bel
et bien soumis à des contraintes de quantité. Ainsi en est-il des salariés dont le pouvoir
d'achat se dégrade en période de croissance ; ainsi en est-il des capitalistes, victimes
des mêmes contraintes, en période de dépression.

22 La dynamique simplifiée des trends montre une courbe inverse des prix, des profits, de
la production et de la productivité d'une part ; et des salaires réels d'autre part. Il ne
saurait par conséquent y avoir d'Équilibre Walrasien avant le point nodal, puisqu'au
moment où le prix des facteurs s'équilibre, lorsque la courbe des salaires réels croise
celle des revenus du capital (en Y sur la fig. 7.1), l'offre et la demande de biens sont
toujours en déséquilibre. Lorsqu'elles s'équilibrent à leur tour, lorsque l'on passe d'un
régime sous-productif de croissance à un régime surproductif de récession – point X de
la fig. 7.1 –, l'offre et la demande de facteurs sont alors en total déséquilibre.

23 Rappelons  brièvement  que  l'on  distingue  habituellement  quatre  régimes  de
déséquilibre (appelés encore “Équilibres non-Walrasiens”) :

• Classique (excès de demande de biens, excès d'offre de travail),
• Inflation contenue (excès de demande de biens, excès de demande de travail),
• Anticlassique ou surcapitalisation (excès d'offre de biens, excès de demande de travail),
• Keynésien (excès d'offre de biens, excès d'offre de travail).

24 Ces quatre régimes existent successivement au cours d'un même trend (fig. 7.2).

• Un régime A de relance du rachat où la croissance des prix stimule celle de la production et
de la  productivité  et  où les  profits  croissent  tandis  que les  salaires  baissent.  Le prix du
travail  reste toutefois trop élevé pour que tous les travailleurs puissent être embauchés.
Dans le même temps, la relance du rachat détermine, quant à elle, un excès de demande de
biens  (d'où  la  hausse  des  prix).  Ce  régime  est  habituellement  appelé  “classique”  (ou
“chômage classique”) dans les théories du déséquilibre (excès d'offre de travail, excès de
demande de biens)144.

• Un régime B où le rachat se poursuit mais où la demande de travail devient excédentaire à
cause de la baisse des salaires réels qui s'est poursuivie au cours de la croissance, l'excès de
demande de biens se prolongeant surtout grâce aux exportations.  On se trouve alors en
régime “d'inflation contenue” (excès de demande de biens, excès de demande de travail). On
notera que le plein emploi ne s'accompagne nullement d'un retour des salaires au niveau de
la  productivité  marginale  du  travail,  puisque  la  hausse  des  prix  maintient  le  décalage
temporel à l’origine de leur dégradation.

• Un régime C, où les prix se sont renversés (surproduction), car l'offre de biens y devient à
son tour excédentaire, tandis que le bas niveau des salaires réels maintient le plein emploi.
Ce régime est donc de type “anticlassique”, ou encore de “surcapitalisation” (excès d'offre
de biens, excès de demande de travail).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



113

• Un régime D où les prix continuent à baisser tandis que la hausse des salaires est à l'origine
du retour de l'excès d'offre de travail. Mais celle-ci coexiste désormais avec un excès d'offre
de biens. Ce régime est de type “chômage keynésien” (excès d'offre de biens, stimulé par les
importations, et de travail)145.

Fig. 7. 1 – Absence d équilibré Walrasien avant le point nodal

Fig. 7.2 – Régimes d’équilibre non Walrasiens avant le point nodal

25 Tous ces régimes se succèdent au cours d'un même trend. A succède à D ; B succède à A ;
C succède à B ;  D succède à C.  La longueur des ajustements pouvant compenser les
déséquilibres décrits, s'explique par la rigidité de certaines variables (prix, salaires) et,
ainsi que nous le verrons un peu plus loin, par l'appel aux marchés extérieurs.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



114

26 De ces quatre régimes que suscitent la croissance économique et le rachat de valeur,
nous ne retiendrons cependant que deux situations où les mobilités spatiales ont une
logique réellement différente.

27 Une situation de croissance (régime classique et inflation contenue) où le revenu des
salariés  descend  sous  la  productivité  marginale  du  travail,  situation  que  nous
appellerons perverse* ; et situation de crise longue (régime anti-classique et chômage
keynésien), où les salaires s'élèvent au-dessus de la productivité marginale du travail,
situation que nous appellerons parasite*. Ce sont donc ces deux concepts de phases
perverses et parasites qui seront opérationnels pour l'étude des mobilités spatiales et
des positions qu'elles déterminent146.

28 Mais  ces trends  s’inscrivent  dans  une  perspective  plus  longue  encore,  celle  de
l'hypertrend du rachat, celle de la croissance millénaire. Celle-ci, après avoir lentement
progressé durant la période préindustrielle, s'accélère à partir du XIXe siècle et change
de forme.
 

Le cas particulier du XIXe siècle

29 Le XIXe siècle apparaît, en de nombreux points, différent de la période préindustrielle.
Même si prix et production, à très long terme, continuent d'évoluer de concert ainsi
que nous l'avons montré dans le chapitre I, on note un très net fléchissement de la
hausse des prix et une très forte accélération de la croissance de la production et de la
productivité. Nous laisserons évidemment de côté la première grande crise de ciseaux
qui  s'ouvre  en 1870,  puisqu'elle  correspond selon  toute  vraisemblance  au  début  du
point nodal. Quant à la divergence prix/production de 1815-20 à 1835-40, nous l'avons
définie comme une crise cyclique courte (cf. chapitre I et Rebour, 1996).

30 En outre, à partir de 1850-60, les salaires réels se mettent à croître en même temps que
les autres indicateurs. Il y a donc trois explications à fournir : l'une pour la forte hausse
de la production, l'autre pour la hausse très modérée des prix, la troisième pour la
hausse des salaires réels.

31 La  formidable  croissance  de  la  production  et  de  la  productivité  au  cours  de  la
Révolution  Industrielle,  s'explique  par  le  fait  que  la  dynamique  du  rachat  est
cumulative. Plus les profits dégagés sont importants, plus l'investissement grandit, et
plus la production et la productivité croissent également. Ce modèle de croissance est,
de toute évidence, exponentiel et c'est la raison pour laquelle, à un moment donné de la
dynamique du rachat, les profits engrangés deviennent suffisants pour enclencher une
véritable “révolution” dans la production. Cette révolution est d'abord agricole147, car
nous sommes d'accord avec P. Bairoch (1984), pour penser que seul “l’accroissement de
la  productivité  agricole  [est  capable  de  déterminer]  l'amorce  du  développement
industriel”. Quant au problème des techniques disponibles, il est surdéterminé par la
demande solvable des acteurs, donc par le niveau du rachat148.

32 La Révolution Industrielle du XIXe siècle n’est finalement rien de plus que l'accélération
normale  du  mécanisme  du  rachat,  laquelle  est  cumulative,  puisque  fondée  sur  les
bénéfices tirés des progrès réalisés au cours des précédentes périodes. Mais pourquoi
dans ce cas, la courbe des prix n’est-elle pas également la proie de cette accélération ?

33 La  très  faible  hausse  des  prix  de  détail  –  laquelle  se  transforme  parfois  en  baisse
séculaire  pour  les  prix  de  gros  de  certains  produits  industriels  (textile,  sidérurgie

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



115

notamment) – requiert deux explications149. La première s'appuie sur la transformation
du système monétaire et l'abandon des monnaies de compte. Le franc, fixé à l'or, ne se
dévalorise  pas  officiellement,  alors  qu'officieusement  les  quantités  de  monnaies
fiduciaires augmentent considérablement.  Cette fixation du franc à l'or,  fait  que les
prix du XIXe siècle sont de purs prix métalliques, lesquels, nous l'avons vu, connaissent
une élévation bien moins forte que les prix en monnaie de compte (chapitre VI). La
seconde explication vient de l'effacement relatif des rentes agricoles entrant dans la
formation des prix outputs,  par  rapport  aux rentes  industrielles,  lesquelles  sont  –  à
quantité  produite  équivalente  —  bien  moins  coûteuses  que  les  rentes  paysannes ;
l'industrie étant moins consommatrice d'espace que l'agriculture. Le rachat est donc
victime de l'augmentation de moins en moins forte du volume global des rentes. Les
terres  continuent de pénétrer  sur  le  marché,  mais  cette  pénétration devient  moins
rapide relativement à la croissance de la production, puisque les nouvelles activités
industrielles ont besoin d'une surface au sol plus faible que les activités agricoles150.

34 L'écrasement de la courbe des prix détermine un redressement progressif de celle des
salaires  qui  lui  est,  rappelons-le,  inversement  liée.  Les  revenus  du  capital  ne  sont
cependant guère affectés par cette baisse de la plus-value perçue grâce à l'inflation,
dans  la  mesure  où  la  productivité  du  travail  augmente  beaucoup plus  vite  que  les
salaires  réels.  Les  plus-values  du  XIXe siècle  sont  donc  plutôt  stimulées  par  l'écart
productivité/salaire  que  par  l'écart  prix/salaire151 (Rebour,  1996).  La  faiblesse  de
l'inflation au XIXe siècle est par conséquent largement compensée par l'élévation des
volumes en ce qui concerne la formation de la plus-value.

35 Un régime de rachat un peu différent de celui des siècles précédents, est donc à l'œuvre
au  XIXe siècle,  mais  il  est  plus  une  évolution  logique  de  l'ancien  système,  qu'une
régulation  réellement  nouvelle.  La  vraie  cassure  se  produira  à  partir  de  la  fin  des
années  dix-huit-cent-soixante  et  au  début  des  années  dix-huit-cent-soixante-dix152

(Rebour, 1996).
 

Conclusion

36 Le  processus  millénaire  du  rachat  de  valeur  s'apparente  à  une  croissance  en
déséquilibre, secouée de soubresauts multiséculaires (trends) liés à un partage inégal
des  revenus.  La  contracyclicité  absolue  des  salaires  réels  (et  relative  des  rentes
unitaires) par rapport à l'évolution des prix et de la productivité, pèse en effet sur la
demande globale en période d'expansion,  et  produit  un effet  inverse en période de
déclin. Deux régimes d'accumulation perverse – chômage classique, inflation contenue
– et deux régimes de dépression parasite – régime anti-classique et chômage keynésien
–, qui se succèdent dans cet ordre, ont pu être distingués au cours d'un même trend. Ces
fluctuations  longues  se  surimposent  à  l'hypertrend  du  rachat  qui  prend,  en  fin  de
compte, le dessus à très long terme. D'où une croissance millénaire, d'abord lente, puis
de plus en plus rapide à mesure que l'accumulation se réalise, à mesure que la valeur
pénètre sur le marché. Cette croissance cumulative détermina finalement un régime
d'accumulation légèrement différent au XIXe siècle, davantage fondé sur la hausse de la
productivité que sur celle des prix.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



116

NOTES
133. Ainsi, l'historien François Crouzet (1971) parle de “concept dépassé des phases A et B des
cycles longs” ; ou encore, Stoffaes (1987) se demande si la” crise” actuelle est “dans la réalité ou
dans les esprits
134. Hayek (1975) s'est également intéressé aux déséquilibres causés par la monnaie. Ceux-ci
viendraient  de  l'inadaptation  entre  les  prévisions  des  producteurs  et  l'épargne  disponible  à
laquelle se substituerait un crédit, déconnectant à terme la production des besoins réels. Mais
une telle interprétation se situe hors de notre sujet puisque les crises envisagées par Hayek sont
essentiellement de court terme. Nous avons en outre montré (chapitre III), que le problème de la
longueur  de  la  production  –  essentiel  dans  la  problématique  hayekienne  où  la  structure  de
production s'allonge puis se raccourcit dans le temps – ne se posait pas pour la dynamique du
rachat.
135. Ce bref résumé des différentes approches des crises longues ne se veut pas exhaustif. On a
notamment  laissé  de  côté  les  analyses  de  Schumpeter  (1983,  rééd)  et  de  ses  disciples  et  les
théories plus récentes de la “régulation” (Boyer, 1986).
136. Ce transfert  de  propriété  n'implique  pas  qu'il  existe  pour  autant  un  véritable  marché
d'achat et de vente de terres au comptant, dans la mesure où la valeur de la terre cédée est
souvent bien supérieure au montant de la dette épongée. On a, en outre, souvent affaire à un
simple troc, sans intermédiaire monétaire : dette contre terre
137. On a vu (chapitre III) que les capitalistes avaient intérêt à monétiser eux-mêmes cette plus-
value afin de la “réaliser”, faute de quoi la baisse des salaires se transformerait en déficit dans la
vente des produits.
138. Rappelons  que  les  outils  de  production étant  considérés  en partie  comme des  produits
fongibles (cf. chapitres II et IV), leur achat constitue, à ce titre, une consommation et non un
investissement, leur part non fongible revenant à la rente.
139. C'est encore Keynes (1942) qui affirme : “Le capital n'est pas une entité se suffisant à elle-
même (...),  chaque  affaiblissement  de  la  propension  à  consommer  (...)  diminue  forcément  la
demande de capital”.
140. Voir par exemple l'étude ses salaires réels normands aux XVII e et  XVIIIe siècles,  dont la
courbe est contracyclique par rapport à celle des prix, de la production et de la productivité
(Rebour, 1996).
141. Cette question fondamentale sera examinée dans le chapitre X.
142. On trouvera un prolongement et une vérification empirique à cette analyse à partir de la
production céréalière en Normandie au XVIIIe siècle (Rebour, 1996).
143. À  l'exception  de  J.  P.  Benassy  (1984)  qui  justifie  les  prix  fixes  par  des :  “contraintes
institutionnelles et une concurrence imparfaite”.
144. Le terme de “chômage classique” est utilisé à cause des salaires trop élevés qui déterminent
l'existence d'un chômage involontaire. Il n'est pas sûr que cette situation s'accompagne toujours
d'un chômage effectif au sens où nous l'entendons aujourd'hui. Nous penchons plutôt pour des
situations  telles  que  l'augmentation  des  jours chômés  dans  l'année  ou  encore  un  “chômage
technique”, etc. étant donné les rigidités du marché du travail dans la France préindustrielle
(contrats de travail très long — parfois à vie –, obligation pour certains producteurs agricoles de
produire, même à perte, pour pourvoir se nourrir, etc.).
145. Là encore, le terme de “chômage” désigne plus une situation d'excès d'offre de biens avec
salaires réels trop bas, qu'un chômage réel au sens où nous l'entendons aujourd’hui.
146. Chacune  de  ces  phases  s'accompagne  ou  non  du  plein  emploi,  selon  les  régimes  de
déséquilibres précédemment décrits. Les termes “pervers” (Aydalot, 1977) et “parasite” ne sous-

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



117

entendent pas de jugement de valeur en ce qui concerne le facteur qui prend l'ascendant sur
l'autre durant chaque phase. Il s'agit simplement d'une “perversion” des salaires par rapport à
leur niveau  normal  (celui  de  la  productivité  marginale  du  travail)  dans  un  cas,  et  d’un
“parasitisme "par rapport au même indicateur, dans l'autre. Si l'on avait pris pour référence le
capital au lieu du travail, les adjectifs pervers et parasite, eussent été inversés.
147. Nous utilisons le terme de “Révolution Agricole” dans le sens habituel que lui donne les
historiens : à savoir un décollage modéré qui met fin aux famines cycliques d'Ancien Régime.
148. Là encore nous rejoignons les idées de P. Bairoch (1984) : “À partir d'un certain niveau de la
demande, l'introduction d'une technique nouvelle (...) s'avère possible et rentable”.
149. Une étude détaillée  de l'évolution de ces  prix  (Rebour,  1996),  a  montré que la  “baisse”
trouvée par certains auteurs durant la même période, dépend en grande partie de l'inclusion des
prix à l'exportation dans les indices construits par ces auteurs. Cette démarche est inacceptable
en raison des stratégies de dumping, à l'œuvre dans le commerce international.
150. Ajoutons qu'une hausse de plus en plus rapide de la productivité a le même effet : on produit
de plus en plus sur une surface de plus en plus réduite.
151. Bairoch (1984) ne dit pas autre chose : “L'accroissement très faible des salaires en regard de
l'accroissement des ressources ;  d'où il  en résultait  des possibilités  accrues de profits...  Cette
possibilité de ne pas partager avec l’ouvrier les fruits de l’accroissement de la productivité, est un
des facteurs qui explique également le haut niveau des profits”.
152. Cf. chapitre XII.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



118

Chapitre VIII. La “valeur” et
l’espace : dynamique spatiale du
“rachat”

 

La terre, objet-valeur

1 L'investissement de valeur dans l'objet-terre est un processus complexe dont l'analyse
peut  faire  appel  à  des  concepts  tirés  de  l'Anthropologie  ou  même  des  sciences  du
langage  (Desmarais,  1991).  L'équipe  de  G.  Ritchot  (Université  Laval,  Québec)  s’est
intéressée à ces questions et on utilisera pour une grande part ses travaux, puisqu'une
telle problématique se situe en amont de nos propres recherches.

2 G. Ritchot et G. Mercier (1993) ont écrit à propos de l'interdit initial jeté sur les terres,
qu'il est une “rupture en vertu de laquelle l'homme se singularise par rapport à un
continuum (...), l'humanité se définit en même temps que la naturalité, par l'interdit qui
provoque l'émergence des singularités de l'une et de l'autre”,  La règle de propriété
corrélative à cet interdit – c'est en effet l'appropriation ou le contrôle des terres par
quelques uns ou par quelqu'un153, qui y prohibe ou y contraint l'établissement humain
pour tous les autres – crée alors les conditions propices à l'engagement d'un processus
de rachat.

3 Dès  celui-ci  enclenché,  le  rapport  homme/nature  a  désormais  besoin  d'un
intermédiaire,  en  contradiction  avec  les  prémisses  classiques,  marxistes  et  néo-
classiques (Mercier, in Ritchot, Feltz, 1985). Ainsi “la propriété institue une distance de
l'homme par rapport aux choses” (ibid., 1985) et c'est finalement la raison pour laquelle
“l'homme ne met pas en valeur la nature, mais cet espace géographique abstrait, au
demeurant  imprégné  de  représentations  symboliques  et  qui  confère  du  sens  à  ses
actions  sur  le  monde”  (Ritchot,  in  Ritchot,  Mercier  éd.  1992).  Ainsi,  le  mécanisme
d'investissement de valeur dans l'objet-terre, fonde l'acte d'établissement humain, en
tant qu'acte raisonné, ici et non ailleurs, où l'établissement est interdit (vacuum). Cet
acte n'est certes pas économique a priori,  mais la dynamique de la production et du
rachat se fondent ensuite sur lui (Ritchot, 1992)154.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



119

4 Cet acte est en outre un processus lent et progressif.

5 Ester Boserup (1970) écrit à ce propos : “Il semble qu'il n'y ait jamais eu de passage
direct d'une situation dans laquelle les terres sont à la disposition de tout le monde à
celle de la propriété privée (...). Les terres libres disparaissent déjà avant que l'on ne
soit arrivé au stade de l'agriculture Il existe toutefois ainsi que nous l'avons indiqué
dans le chapitre II, une parenthèse esclavagiste correspondant à un moment spécifique
où la force de travail devient plus rare que la terre. En revanche, dans les sociétés pré-
agricoles,  la  valeur  pourrait  également  avoir  été  la  terre,  car  les  activités  très
extensives telles que la chasse, la cueillette ou l'élevage nomade requièrent de vastes
territoires. Ultérieurement, lorsque l'agriculture apparut, l'activité économique devint
alors  beaucoup  plus  intensive  et  réclama  par  conséquent  moins  de  surface  –  à
nourriture offerte égale – que précédemment. La force de travail devint logiquement le
facteur rare155 et  la valeur,  s'y investit  pour un temps (système esclavagiste).  Enfin,
lorsque la  production et  le  nombre des  hommes eurent  suffisamment  augmentés  –
grâce au rachat esclavagiste – la terre redevint le facteur rare et la valeur retourna vers
elle. C'est cette troisième époque que nous nous sommes plus particulièrement attachés
à théoriser et à décrire dans les chapitres précédents. Mais en réalité, le rachat est déjà
à l'œuvre dès la première phase (chasse, cueillette, élevage nomade) et durant la
seconde  (parenthèse  esclavagiste).  Bien  sûr,  l'objet-valeur  qu'il  concerne  n'est  pas
toujours  identique.  Il  change  de  forme  et  de  grandeur  à  mesure  que  les  activités
économiques deviennent de plus en plus intensives et que la population augmente. Il y
a du reste de fortes chances pour que la barre de la demande potentielle se déplace
également, puisqu'elle constitue le sommet du stock de valeur. Il semble donc possible
de formuler l'hypothèse suivante : il  y aurait eu depuis les temps préhistoriques, au
moins trois phases successives de rachat avec trois stocks de valeur différents :

• un rachat protohistorique concernant les territoires de chasse, ou d'élevage nomade,
• un rachat antique concernant les esclaves,
• un rachat post-médiéval et capitaliste concernant les terres agricoles156.

6 Le rachat de type protohistorique est sans doute resté à l'état embryonnaire dans la
mesure  où  l'usage  des  monnaies  était  alors  peu  développé,  et  la forme  de  ces
protomonnaies, extrêmement primitive. En revanche, le rachat antique pourrait avoir
fonctionné  de  manière  complète.  On  le  retrouve  d'ailleurs  sous  une  forme à  peine
différente, dans les pays du Nouveau Monde à une période plus récente ; ce qui montre
bien  que  cette  parenthèse  esclavagiste  est  commune  à  la  plupart  des  sociétés  qui
commencent à se développer157.

7 Mais quelles que soient les formes prises par le mécanisme du rachat ses résultats sont
toujours identiques, aussi bien d'un point de vue économique – hausse longue des prix,
de la production et de la productivité –, que géographique où l'on assiste à la création
de formes spatiales dynamiques.

8 L'investissement de valeur dans l'espace géographique crée une structure spatiale158,
qui préexiste à sa valorisation économique. Cela rejoint le point de vue de G. Desmarais
(1993)  selon lequel  l'espace  serait  “structuré  par  des  formes abstraites  investies  de
valeurs positionnelles”159.

9 Les déséquilibres économiques induits par le rachat créent en outre, côté richesse, une
autre structure spatiale qui grignote peu à peu la précédente à mesure que la richesse
détruit la valeur et à mesure que celle-ci pénètre sur le marché. L'espace de la richesse

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



120

se gonfle alors aux dépens de l’espace de la valeur jusqu'au point nodal où ce dernier
cesse d'exister ; toute la valeur étant convertie en valeur implicite.

10 Ce sont ces deux aspects qui seront explorés l'un après l'autre au cours du présent
chapitre.  Pour  plus  de  simplicité,  il  n'y  sera  pas  question  du  rachat  de  type
esclavagiste : seul le rachat avec investissement de valeur dans l'objet-terre sera pris en
compte. Les autres formes de rachat et leur évolution historique feront, pour leur part,
l'objet du prochain chapitre.
 

Définition de l’espace de la “valeur”

Économie de la valeur

11 Dans le type de rachat étudié ici, s'il est vrai que seule la terre est valeur (à l'exception
des terres côté richesse)160,  les  échanges en nature qui  s'y  exercent font  également
partie de ce que nous appelons l'économie de la valeur. La principale caractéristique de
cette économie est la quasi absence de monnaie. Les relations de production peuvent y
prendre différentes formes : servage, travail dépendant, corvée, métayage, faire-valoir
direct en vue d'autoconsommation, etc. Cette absence de monnaie dans les rapports de
production  et  d'échange,  implique  des  relations  asymétriques  entre  les  différents
partenaires,  au  contraire  de  l'échange  monétarisé  le  concept  de  monnaie  appelle
l'image  de  l'équivalence  absolue  de  tous  les  détenteurs  potentiels.  Le  marché  (...)
implique l'interchangeabilité généralisée :  interchangeabilité des marchandises entre
elles, des producteurs et des consommateurs entre eux. N'importe quelle marchandise
doit valoir n'importe quelle marchandise et cela n'est possible que si n'importe qui vaut
n'importe qui” (Caillé, 1987). Sans monnaie, l'échange est soumis à la bonne volonté des
partenaires et certaines transactions peuvent être prohibées. N'importe qui ne peut
plus  acheter  n'importe  quoi.  Les  relations  économiques  sont  alors  susceptibles  de
prendre différentes formes :

• On distinguera ainsi le don et le contre-don où la réciprocité de l'échange n'est, par principe,
jamais obligatoire, mais liée à la bonne volonté des acteurs. On rangera dans cette catégorie
les échanges cérémoniels, tels que la redistribution des biens lors des banquets dans la Gaule
préromaine, la pratique du “Kula” en Mélanésie, les offrandes aux dieux où la réciprocité est
certes espérée mais, de toute évidence, “aléatoire”, etc.

• L'échange peut aussi prendre la forme d'un simple troc entre biens fongibles ou entre biens
durables sans que la monnaie intervienne.

12 Les échanges de métaux précieux – même monnayés si l'échange se fait à la valeur du
métal fin non monnayé – font ainsi partie de l'économie de la valeur, puisque l'on a
affaire à un troc de biens durables. De même l'échange de terres avec intermédiaire
métallique doit être rangé dans la même catégorie. Il y a alors un troc initial : première
terre/métal précieux ; puis un second troc : métal précieux/deuxième terre. Le premier
vendeur  qui  possédait  la  première  terre,  possède  désormais  la  seconde.  Le  second
vendeur qui possédait le métal et la deuxième terre, possède désormais la première
terre et son métal (qu'il a récupéré lors de la seconde transaction). Aucun des trois
éléments de l'échange n'ayant disparu (deux parcelles de terre + métal), aucun profit
monétaire ne s'est dégagé, l'échange a par conséquent été réalisé côté valeur. Il faut
donc se méfier, des achats de terres au comptant qui peuvent aussi bien être un acte de
rachat – lorsque la monnaie fiduciaire obtenue lors de la vente est utilisée à des fins de

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



121

consommation et revient dans le circuit des richesses en stimulant les prix – qu'un
simple  troc  côté  valeur.  Précisons  encore  que  les  actes  économiques  côté  valeur,
peuvent concerner la production elle-même. Sa rémunération se réalise alors en nature
et  elle  n'est  pas  échangée  sur  le  marché.  Ajoutons  enfin  que,  les  éléments
reproductibles, abondants et gratuits (hommes – en dehors des sociétés esclavagistes
ou serviles –, air, eau – lorsqu'elle existe en abondance –, etc.) ne font, en revanche pas
partie de l'économie du tout, si l’on définit celle-ci en tant que moyen d'allocation des
ressources rares.

 
Définition de l'espace de la valeur

13 À  partir  de  la  description  qui  vient  d’être  fournie  de  l'économie  de  la  valeur,  il
paraîtrait relativement simple de définir l'espace de la valeur comme le lieu où ce type
de relations non monétarisées s'exerce. Mais une telle déduction irait contre la logique
puisque  c'est  la  qualité  de  l'espace  (valeur  ou  richesse)  qui  conditionne  le  type
d'économie qu’on y rencontre, et non le contraire.

14 Côté valeur comme ailleurs, les structures spatiales montrent l'image instantanée de
mobilités  continuelles.  Ce  sont  donc  ces  mobilités  qui  permettent  l'émergence  de
structures dans cet espace où les relations se réalisent sans monnaie. Ces mobilités ne
sont  pourtant  plus  des  réactions  spatiales  assujetties  à  des  ajustements  ou  à  des
blocages économiques, mais plutôt à des forces juridiques, politiques, etc.161. L'espace
de la valeur peut donc se définir en tant que lieu où les mobilités sont, en priorité liées
à un contrôle géopolitique direct de cet espace, au contraire de l'espace de la richesse,
où ce contrôle, s'il existe, est avant tout soumis à des contraintes économiques. La ville
étant toujours, ex-post, un phénomène économique, elle se situe donc initialement côté
richesse.

15 Il est cependant possible, lorsque la richesse a pris suffisamment d'ampleur grâce au
rachat, qu'il puisse alors exister des transferts spatiaux de la richesse vers la valeur.
Lorsque cela  se  produit,  l'espace  de  la  valeur  peut  inclure  des  unités  urbaines.  Les
causes  de  ces  transferts  sont  par  exemple  l’adoption  d'innovations  réalisées  sur  le
marché dans l'espace de la valeur, ou encore les substitutions d'externalités162.

16 Il  existe  cependant  une  difficulté  pour  circonscrire  précisément  –  et  de  manière
opérationnelle,  en vue d'une éventuelle  vérification empirique –  les  mobilités,  côté
valeur et l'espace dans lequel elles s'exercent : les catégories valeur/richesse sont des
concepts  abstraits,  forgés  par  l'esprit  humain.  Leur  inscription  dans  l’espace
géographique n'est donc qu'une projection.

17 Cette projection passe forcément par une perte d'information,  un émiettement,  qui
font  que  l'espace  réel  de  la  valeur  n'est  jamais  totalement  dépourvu  de  relations
monétaires. Le mouvement du rachat implique en effet, une interpénétration étroite de
la  valeur  et  de  la  richesse  dans  l'espace  géographique.  Cette  interdépendance  est
encore accentuée par les substitutions d'externalités qui l'accompagnent.

18 On peut du reste entrevoir la signification concrète de cet émiettement qui fait que la
réalité  géographique  est  infiniment  plus  compliquée  que  les  concepts  abstraits  de
richesse et de valeur.

19 D'une manière générale il semble que la monnaie s'empare d'abord du paiement des
impôts et de l'échange des biens fongibles et des facteurs (l'un étant probablement la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



122

conséquence de l'autre) avant de s'attaquer aux terres elles-mêmes. Il est vrai que la
dynamique du rachat provient de la demande des propriétaires terriens qui stimule les
prix  et  les  profits  et  que  les  échanges  monétarisés  de  biens  fongibles  sont  par
conséquent indissociables du rachat des terres proprement dit. Mais la contradiction
n'est qu'apparente. Le produit final de la vente de ces biens fongibles étant égal au coût
des  facteurs  plus  le  profit  monétaire,  ce  produit  est  donc  nettement  supérieur  au
montant tiré du rachat des terres (profit monétaire). C'est la raison pour laquelle la
monétarisation de l'échange de biens est plus rapide que celle de la rente du sol ; et
c'est pourquoi les relations monétaires s'exercent plus rapidement sur les échanges de
produits fongibles que sur les rentes foncières.

20 Pour simplifier cette réalité complexe, nous considérerons qu'un espace se situe côté
valeur, à partir du moment où la rente des parcelles qu'il contient n'est pas réglée en
espèces,  quand  bien  même  une  partie  des  échanges  qui  les  concernent  serait  déjà
monétarisée.  Cette  définition  pose  évidemment  un  problème  d'échelle.  Lorsque  le
mouvement de rachat est enclenché depuis un certain temps, au niveau micro-local
l'espace de la valeur et l'espace de la richesse forment une mosaïque assez compliquée
qui se modifie au gré des substitutions d'externalités. Notre but n'est pas de prendre en
compte une telle complexité et un changement d'échelle est donc obligatoire. Un peu à
la manière d'un avion qui s'élèverait peu à peu jusqu'à une certaine altitude où les
contrastes locaux seraient gommés par une vision plus synthétique,  ou comme une
surface formée d'un camaïeu de couleurs que l'on ferait tourner de plus en plus vite
afin d'en saisir la dominante, nous parlerons “d'espace de la valeur” lorsque celle-ci
domine, lorsque la majorité des terres de l'espace concerné se situe hors du marché. À
partir du moment où l'on accepte cette approximation, l'espace de la valeur n'est alors
plus totalement dépourvu de relations économiques monétarisées, mais ces relations
sont simplement minoritaires par rapport aux relations économiques en nature.
 
Espace de la valeur et marchés périodiques

21 La pénétration initiale de la monnaie dans l'espace de la valeur, le premier “coin” de
richesse enfoncé dans celui-ci, se réalise d'abord par l'intermédiaire des marchés et des
foires périodiques où les produits fongibles sont échangés.

22 Bien qu'étant indiscutablement côté richesse, à cause de la monnaie qui l'irrigue, le lieu
de  vente  des  produits  fongibles,  la  “cohue”163 ou  le  champ de  foire,  entretient  des
relations étroites avec l'espace de la valeur, puisque le dynamisme du rachat dépend en
grande partie de la demande des propriétaires terriens – en majorité des seigneurs à
l'époque – qui introduisent peu à peu leurs terres dans l'économie monétarisée. Chaque
seigneur  étant  par  ailleurs  acheteur  de  produits  fongibles,  grâce  aux  recettes  qu'il
obtient  sur ses  parcelles,  côté richesse,  et  vendeur d'autres  produits  fongibles  qu'il
cultive en faire-valoir direct ou qu'il obtient à partir de rentes en nature164,  il a par
conséquent besoin de la “cohue” à proximité de sa résidence. La contradiction vient du
fait  que  le  seigneur  réside,  en  toute  logique,  à  proximité  de  ses  meilleures  terres,
lesquelles  sont  hors  du  marché.  Comment  alors  attirer  la  “cohue”  (ou  la  foire)  à
proximité des murs du château, au beau milieu de l'espace de la valeur ? Ce dilemme fut
résolu  de  deux  manières.  Soit  le  seigneur  ménagea  une  enclave  (de  richesse  dans
l'espace de la valeur) à l'intérieur de laquelle put s'installer la “cohue” – le cas est
extrêmement fréquent (Rebour, 1996) –, soit il préféra tolérer un marché périodique

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



123

ou/et  une  foire  pluriannuelle.  Dans  le  premier  cas,  l'enclave  est  presque  toujours
séparée de l'espace de la valeur par une discontinuité spatiale. Le bourg castrai où se
tient  la  “cohue”  est  souvent  protégé  par  des  remparts  qui  fixent  les  limites  entre
l'espace de la richesse (bourg castrai) et l'espace de la valeur.

23 On  a  souvent  relié  ce  type  de  marché  périodique  ou  intermittent  à  une  densité
insuffisante pour autoriser la tenue d'un marché permanent (Bird, 1977). Or la simple
observation de la réalité historique montre que cet argument n'est pas satisfaisant. Les
premiers  marchés  (mal  connus  il  est  vrai)  et  les  foires  médiévales  se  tenaient  aux
portes  des  villes  les  plus  populeuses,  dans  les  provinces  où  l'habitat  était  le  plus
dense165.  S'il  est  vrai  qu'une  faible  densité et  une  quantité  limitée  de  produits
disponibles  peuvent  être  à  l'origine  d'une  économie  de  marché  très  embryonnaire,
cette caractéristique se traduit plutôt par le passage de marchands forains que par la
tenue de marchés périodiques. Les raisons du caractère intermittent de ces marchés
doivent être recherchées ailleurs.

24 Nous  pensons qu'ils  sont  le  fruit  d'une  tolérance,  ponctuelle  dans  le  temps,  de
l'économie marchande à l'intérieur de l'espace de la valeur. Presque toujours à l'ombre
d'une  église  ou  d'un  édifice  de  prestige  (Lombard-Jourdan,  1970)  –  pour  protéger
l'espace de la valeur des “méfaits” du caractère profane de l’échange monétarisé ? –, le
marché périodique ou la foire annuelle bénéficie souvent d'immunité temporaire (ibid.,
1970).  Le  temps  de  l'échange  monétarisé,  l'espace  de  la  valeur  devient  alors
provisoirement espace de la  richesse et  les  seigneurs bénéficient  des  “bienfaits”  de
l'économie de marché à proximité de leur résidence, sans que soit réellement remis en
cause le statut (valeur) de leurs meilleures terres.

25 Les  limites  de  l'espace  de  la  valeur  et  les  relations  que  ce  dernier  entretient  avec
l'économie  de  marché  et  l'espace  de  la  richesse  ayant  été  précisées,  nous  pouvons
maintenant  passer  à  l'étude  spatiale  proprement  dite ;  c'est-à-dire  aux  formes  du
substrat initial, côté valeur. Ce point est important puisque cette morphologie, liée à
l'interdit jeté sur les terres et à la structure spatiale côté valeur, déterminera, par la
suite,  l'ordre d'injection de ces  terres  sur  le  marché.  Les  terres  marginales  y  étant
déversées  les  premières  (cf.  chapitre  IV).  Comme  ce  mécanisme  est  directement  à
l'origine  de  la  fixité  “réelle”  des  rentes,  du  déficit  relatif  du  pouvoir  d'achat  des
rentiers et partant, de l'oscillation des trends multiséculaires (cf. chapitre VII), on peut
donc affirmer que la morphologie spatiale de la valeur est en grande partie à l'origine
des déséquilibres économiques et des déséquilibres spatiaux qui existent côté richesse.
Toute  étude  de  ces  déséquilibres  réclame  par  conséquent  que  l'on  ait  défini  au
préalable, la forme de ce substrat.
 

Structure et dynamique de l’espace de la “valeur”

Le concept de vacuum

26 L'existence d'un espace de la  valeur,  précédant historiquement la  mise en place de
l'économie de marché, fait que le substrat spatial sur lequel cette économie s'exerce
n'est ni statique ni homogène. L'investissement de valeur dans l'espace géographique
n'est, de toute évidence, pas identique partout : “il est des lieux privilégiés” (Claval,
1981). Cette singularité de certains points dans l'espace géographique – que l'on peut

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



124

continuer à appeler “externalités” dans la mesure où ils sont exogènes par rapport à
l’économie de marché – peut avoir plusieurs causes.

27 Elle peut être le résultat d'un cycle de rachat antérieur. Ainsi, subsiste encore, vers l'an
mil, un certain nombre de structures spatiales qui remontent à l'Empire Romain. Que
ces  formes soient  investies  de  prégnances  positives,  ou qu'elles  soient  au contraire
dévalorisées,  importe  peu,  elles  font  figure  de  points  fixes  sur  lesquels  la  nouvelle
structure spatiale, côté richesse, pourra s'accrocher. Cependant cette possibilité ne fait
que  différer  le  problème,  puisqu'on  ignore  toujours  d'où  viennent  les  structures
spatiales  encore  plus  anciennes,  sur  lesquelles  s'est  appuyé  ce  cycle  de  rachat
antérieur.

28 Il est également possible d'envisager que ces points saillants de l'espace géographique
correspondent  à  des  lieux  où  la  possibilité  de  détruire  de  la  valeur  est  maximale,
lesquels sont tout particulièrement convoités.

29 On peut enfin s'attendre à ce que – cette morphologie étant le fruit d'une projection de
la  pensée  humaine  sur  l'espace  géographique  –  la  valorisation  différenciée  de  cet
espace  découle  des  considérations  esthétiques166 ou  spirituelles  (Bird,  1977) 167.  Les
travaux de G. Ritchot et G. Desmarais développent ce point de vue. Les points les plus
valorisés  de  l'espace  géographique  correspondent  pour  eux  à  des  lieux  sacrés  où
l'installation humaine est prohibée : les vacuums. Pour G. Ritchot (in Ritchot, Desmarais
éd.  1992),  l'interdit  qui  frappe  ces  lieux  procède  à  l’origine  d'une  “sacralisation
significative  du  déroulement  d'une  solution  violente  perpétrée  là  où  se  creuse  le
vacuum” ; autrement dit du sacrifice d'un bouc émissaire.

30 Cette hypothèse semble effectivement séduisante, car quelles que soient les raisons de
l'existence de points valorisés dans l'espace géographique on peut admettre que cette
existence même engendre une lutte continuelle pour leur appropriation et partant, une
insécurité,  une  violence,  endémiques.  L'interdit  jeté  sur  ces  lieux,  permet  alors  le
retour à la paix et à la sécurité.

31 Le concept de vacuum paraît d'autant plus pertinent pour appréhender les structures de
l'espace de la valeur,  qu'il  rejoint notre définition première de celle-ci :  le  manque,
l'absence. Le vacuum est en effet un espace interdit, donc vide, creux 168. Il est ainsi le
cœur même de l’espace de la valeur, lui-même absent, hors de l'économie de marché.
L'espace de la valeur étant interdit à une partie des hommes – puisque aucun paiement
monétaire libératoire n'est en mesure de permettre son appropriation –, il  est alors
parfaitement logique de supposer que l’on trouvera au centre de cet espace, des terres
interdites à tous les hommes, des terres sacrées, fruits de la “catégorisation abstraite de
l'espace  géographique  en  domaines  différenciés”  (Desmarais,  1991).  Le vacuum  se
trouve, en somme, au centre de la dynamique d'investissement de valeur dans l'objet/
terre et de l'appropriation privée du sol qui en découle, condition indispensable à la
mise en place du mécanisme du rachat.  Son aspect  sacré est,  en outre,  en parfaite
adéquation avec le sens religieux et philosophique auquel se rattache le concept de
valeur.

32 De  tels  espaces  sacrés  et  interdits  à  l'établissement  humain,  se  rencontrent
fréquemment  dans  l'espace  géographique,  à  travers  l'histoire.  Souvent  une
monumentalisation ostentatoire169, ou une nécropole (Ritchot, 1992), les signalent sans
équivoque. Autour du vacuum, le gradient de valeur de la terre est maximal. Ce gradient
baisse à mesure que l'on s'en éloigne, et l'on doit s'attendre à ce que les terres les plus

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



125

éloignées du vacuum entrent les premières dans l'économie monétarisée. Par la suite, à
mesure  que  le  rachat  s'effectue,  des  terres  de  plus  en  plus  proches  du vacuum  y
pénétreront à leur tour, jusqu'au point nodal.

33 Si  tel  est  bien  le  cas,  on  doit  s'attendre  à  rencontrer  deux  grands  types  de
discontinuités  spatiales  liées  à  ces  caractéristiques.  Les  premières  indiqueraient  les
limites du vacuum dans l'œkoumène et les secondes, celles de l'espace de la valeur par
rapport à l'espace de la richesse, dont les régimes juridiques et les types de mise en
valeur économique sont, de toute évidence, différents (fig. 8.1).

34 Toutefois le rachat étant un processus dynamique, ces discontinuités sont mobiles dans
l'espace géographique. D'une part, la limite richesse/valeur se rapproche peu à peu du
vacuum à mesure que le rachat s'exerce et d'autre part, de nombreuses substitutions
d'externalités sont susceptibles de déplacer le vacuum proprement dit et avec lui, toute
l'organisation spatiale du système170.
 
Discontinuités spatiales

35 Comme l'affirme J.  P.  Hubert,  les  discontinuités  spatiales  sont  des  “données  que la
théorie économique ne peut pas du tout expliciter” (1992). Les discontinuités spatiales
existent  antérieurement  à  tout  acte  économique.  S'il  est  vrai  que  les  déséquilibres
économiques  liés  aux  mécanismes  du  rachat  entraînent  des  discontinuités  et  des
déséquilibres spatiaux côté richesse – ainsi que nous le montrerons dans le chapitre XI
– ce mécanisme dépendant lui-même de l'investissement initial de valeur dans l'espace
géographique,  c'est  par  conséquent  cette  vision  de  l'espace,  avant  tout  acte
économique, en tant que projection des catégories abstraites de la pensée humaine, qui
saisit le mieux l'origine des discontinuités spatiales (Desmarais, 1991)171.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



126

Fig. 8.1 – Structure de la valorisation de l'espace à partir du vacuum
(*)
(*)- La structure en plan est ici circulaire, mais elle peut avoir, en principe, n'importe quelle forme
géométrique. Toutefois les formes carrées, linéaires, hexagonales ou circulaires sont les plus
fréquentes (cf. chapitres VIII et XI).

36 En  plus  des  discontinuités  objectives,  physiques  (bordure  maritime,  cours  d'eau,
piémont, etc.), on peut rencontrer également deux grands type de limites, distinctes et
bien  visibles,  dans  l'espace  géographique :  des  discontinuités  économiques  qui
résultent de différents types d’utilisation du sol et des discontinuités symboliques qui
marquent une frontière de manière ostentatoire (murailles, fortifications...) ; les unes
pouvant du reste souligner les autres.

37 Les premières sont liées à une mise en valeur différenciée de l'espace géographique.
Ainsi la lisière d'une forêt, les premières maisons d'une ville, etc. peuvent être rangées
dans cette catégorie.  Nous avons vu dans le chapitre IV que c'était  précisément les
activités économiques qui s'adaptaient à une structure spatiale préexistante et non le
contraire :  plus  les  activités  sont  “profitables”,  plus  elles  peuvent  s'installer  sur  les
terres les plus valorisées. Les conséquences de cette proposition sont importantes. Au
début du rachat, ce sont non seulement les terres les plus marginales qui sont côté
richesse, mais également les activités économiques marginales ;  les activités les plus
vitales, celles pour lesquelles le manque est le plus fort, restant côté valeur.

38 Pour simplifier on distinguera trois grands types d'activités économiques déterminant
des structures spatiales différentes :

• la chasse et la cueillette,
• l'agriculture,
• l'industrie et les services.

39 Chacune  de  ces  activités  a  eu  plus  ou  moins  d'importance  selon  le  degré  de
développement  des  civilisations  qui  les  ont  pratiquées.  Ainsi,  on  sait  que  dans  les

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



127

sociétés  paléolithiques,  la  chasse  fut  l'activité  majeure.  Elle  fit  ensuite  place  à
l'agriculture, laquelle resta dominante jusqu'à l'époque moderne, avant de faire place à
son tour à l'industrie au début du XIXe siècle. D'après ce que l'on a dit précédemment,
chaque activité de base reste, en principe, en majeure partie côté valeur. Ainsi en fut-il
donc de la  chasse dans les  sociétés pré et  protohistoriques,  de l'agriculture jusqu'à
l'Époque  Moderne,  de  l'industrie  et  du  tertiaire  par  la  suite,  ainsi  que  nous  le
montrerons un peu plus loin. Précisons toutefois que lorsque l'industrie devient à son
tour l'activité de base, la richesse est alors également devenue dominante par rapport à
la  valeur  dans  l'espace  géographique  et  c'est  la  raison  pour  laquelle  la  Révolution
Industrielle concerne des activités en majeure partie monétarisées. On notera toutefois
que les rapports de production de type “paternalistes”, très fréquents à l'époque, se
situent indiscutablement côté valeur.

40 Cette évolution historique sera largement développée dans le prochain chapitre. Mais
ce qui doit être souligné ici, c'est que la discontinuité spatiale qui limite chacune de ces
activités économiques majeures, est aussi une discontinuité valeur/richesse. Tel est par
conséquent  le  sens  de  la  lisière  forestière  avant  l'Antiquité,  et  celui  des  faubourgs
urbains au Moyen Âge. La valeur des terres y fait un brusque saut que le marché se
révèle finalement incapable d'effectuer. Cette limite devient moins claire à mesure que
l'on avance dans le temps à cause du mécanisme de grignotage progressif de la valeur,
précédemment  décrit  et  des  nombreuses  substitutions  d'externalités  qui
l'accompagnent et dont il sera bientôt question.

41 Faute d'une solvabilité suffisante, l'activité économique majeure se situe alors sur les
terres  restées  hors  du  marché  et  les  relations  économiques  s'y  effectuent  le  plus
souvent en nature.

42 Une  deuxième  forme  de  discontinuité  spatiale,  à  la  fois  moins  spontanée  que  la
précédente et investie en outre de prégnances symboliques, est la muraille, le rempart
qui souligne souvent la limite ville/campagne.

43 Ces limites symboliques peuvent, soit souligner la frontière entre l'espace de la valeur
et celui de la richesse, soit délimiter le vacuum lui-même à l'intérieur de l'espace de la
valeur (enclos ou murailles autour des temples, cloîtres, etc.).

44 Bien  que  les  fortifications  soient  traditionnellement  appréhendées  comme  des
ouvrages purement défensifs, il n'empêche que le rempart peut représenter aussi bien
une discontinuité  symbolique.  De nombreux auteurs soulignent du reste,  qu'il  n'est
guère  possible  de  comprendre  la  situation  géographique  ou  l'aspect  de  certaines
fortifications, en ne se référant qu'à un usage purement militaire ou défensif. Ainsi F.
Audouze et O Buschsenschutz (1989) montrent que, de la répartition des enceintes de
l'Âge  du  Fer  en  Europe  “ne  se  dégage  aucune  ligne  directrice  claire  qui  pourrait
suggérer (...) la défense d'une frontière ou d'un réseau stratégique”. F. Braudel (1979, I)
explique,  de  son  côté,  que  la  muraille  médiévale  est,  outre  son  rôle  défensif,  un
“symbole  extérieur  de  l'effort  conscient  vers  l’indépendance  et  la  liberté”.  Parfois,
certains  événements  historiques  montrent  sans  équivoque  l'aspect  hautement
symbolique  des  fortifications.  Ce  sont  les  habitants  de  Saint-Malo  qui  se  révoltent
en 1308 contre le refus des autorités religieuses de rebâtir leurs murs (Leguay, 1981).
C'est Pierre de Dreux, Duc de Bretagne, qui profite de l'érection des murailles nantaises
pour expulser l'évêque et les chanoines de la ville close, acte qui lui vaudra son surnom
de “Mauclair” (ibid.,  1981) ; c'est Philippe Auguste qui laisse le Louvre hors les murs
qu'il vient de faire bâtir à Paris (Rebour, 1996, II).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



128

 
Mobilité des discontinuités spatiales dans l'espace géographique

45 L'aspect ostentatoire de certaines discontinuités spatiales dans le paysage, ne doit pas
faire oublier qu'elles sont d'abord les projections de catégories abstraites de l'esprit
humain et qu'elles sont, à ce titre, mobiles dans le temps et dans l'espace.

46 Le  mouvement  dominant  qui  les  anime est  d'abord  lié  au  grignotage  progressif  de
l'espace de la valeur par l'espace de la richesse, autrement dit à la croissance spatiale
de l'économie monétarisée. À mesure que le rachat se développe, l’espace de la valeur
rétrécit et les limites richesse/valeur s e rapprochent du vacuum. L'interdit qui frappe
les terres côté valeur est peu à peu levé, et cette libération peut, à terme, concerner
aussi le vacuum luimême. G. Ritchot (in Ritchot, Mercier, éd. 1992) parle ainsi “d’érosion
du sacré Cette érosion172 peut être stoppée, pour un temps, lors des phases de déclin des
trends multiséculaires. Le recul temporaire du rachat détermine alors un mouvement
inverse de recréation de valeur qui se traduit par un recul transitoire des dimensions
de  l'espace  de  la  richesse,  non  pas  à  partir  des  terres  marginales  (comme dans  le
schéma néo-ricardien), mais sur les meilleures terres.

47 C'est sans doute la raison pour laquelle la localisation des villages désertés au Moyen
Âge ou après la Guerre de Trente Ans pose de nombreux problèmes aux partisans du
schéma néo-ricardien.

48 Ainsi M. Roncayolo (in EPHE, 1965) note que ces reculs de l'agriculture sur les terres
marginales, lors des phases de déclin économique et leur reconquête lors des phases de
croissance ne sont que des “dilatations peu durables” et que “la carte des sites délaissés
est souvent déroutante. Les désertions, les suppressions de paroisses, correspondent
paradoxalement aux terres les plus attractives” (ibid., 1965). Il nous invite alors à y voir
le résultat de réaménagements seigneuriaux. Nous sommes totalement d'accord avec
cette hypothèse et ces actions s'accompagnent d'un recul provisoire de l'espace de la
richesse. Ce recul se traduit concrètement par la reprise en main des meilleures terres
par les seigneurs. Ceux-ci installent alors des métairies ou des exploitations en faire-
valoir direct en lieu et place des anciens fermages en monnaie173. Ce retour des terres
côté valeur se traduit souvent par une disparition des hameaux ou des villages qui se
trouvaient là.

49 Mais ces mouvements de recul du rachat ne sont que temporaires et  la  dynamique
habituelle de croissance de l'économie de marché, reprend finalement ses droits tôt ou
tard.

50 En  même  temps  que  se  déplacent  les  discontinuités  valeur/richesse  dans  l'espace
géographique, un autre mouvement, lié à l'émergence des nombreuses innovations que
suscite le rachat, est également à l'oeuvre. C'est ce mouvement que nous avons appelé :
substitution d'externalités”. Les causes de ces substitutions ont déjà été énoncées dans
le  chapitre  IV  et  nous  n'y  reviendrons  pas.  Seules  nous  intéressent  ici,  leurs
conséquences  concrètes  sur  le  paysage.  Une  substitution  d’externalités  n'est  rien
d'autre qu'une modification durable ou même définitive des lieux de projection des
catégories abstraites richesse/valeur dans l'espace géographique. Ainsi telle terre, jadis
côté richesse, peut se voir brusquement (ou progressivement) investie de prégnances
qui la transforment en espace de la valeur. De même, un vacuum peut également être
déplacé pour les mêmes raisons : le comblement du vacuum  initial n'est plus alors le
résultat  de  la  dynamique  du  rachat  puisque  la  valeur  qu'il  représente  est

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



129

immédiatement  réinvestie  ailleurs,  intacte,  là  où  se  creuse  le  nouveau vacuum.  Ce
“transport” de valeur dans l'espace géographique peut se traduire concrètement par
une appropriation des anciennes terres de la richesse par la force, tandis que l'ancien
vacuum, brusquement dévalorisé, est racheté pour un prix modique. Le nouveau vacuum
peut être également monnayé à  bas  prix,  juste  avant que le  transfert  de valeur ne
s'effectue. Lorsqu'il se réalise finalement, les terres bon marché voient alors leur prix
grimper à tel point qu'elles sortent de l'économie monétarisée, désormais incapable de
solvabiliser  cette  brusque  valorisation  du  sol.  Les  traces  historiques  de  telles
substitutions  d'externalités  sont  nombreuses  (Rebour,  1996).  Ainsi  en  est-il  des
déplacement de nécropoles. La destruction du cimetière des Innocents à Paris à la fin
du XVIIIe siècle, coïncida par exemple avec la destruction de l'église du même nom,
preuve  d'une  “désacralisation”  de  l'espace  concerné.  De  même  l'édification  des
cathédrales  au  coeur  des  villes,  s'accompagna  d'un  brusque  transfert  de  valeur  en
direction de ces nouveaux lieux sacrés, où se creusaient de nouveaux vacuums.

51 En même temps que se  déplace  le vacuum,  c'est  alors  tout  le  système spatialisé  de
discontinuités et  de valeur des terres qui se modifie entraînant parfois avec lui  ses
activités  spécifiques.  Telle  activité,  qui  se  situait  par  exemple  côté  richesse,
accompagne  le  mouvement  du  substrat  dans  lequel  elle  s'inscrit  pour  ne  pas  se
retrouver côté valeur. Ainsi les mobilités, tour à tour centripètes puis centrifuges de
l'industrie dans l'espace géographique à travers l'histoire doivent probablement être
réexaminées à partir de ce mécanisme de substitutions d'externalités ; tout comme le
problème  des  relations  villes/campagnes  mérite  également  d’être  appréhendé  à
nouveau, à partir de cette problématique.
 
Le problème ville-campagne et la dynamique spatiale du rachat

52 La discontinuité spatiale ville/campagne correspond à une différence de mise en valeur
des terres. Tant que les ressources agricoles restent rares, il  y a lieu de penser que
l'agriculture se situe côté valeur ; ou du moins sa branche la plus indispensable pour la
subsistance : la céréaliculture. De ce fait, les vacuums devaient en ces temps se situer au
cœur des meilleures terres cultivables ; les villes intéressées au grand commerce – qui
réclame une circulation monétaire intense –, s'établissant quant à elles aux marges de
l'espace de la valeur, côté richesse, avec les activités artisanales,  industrielles et les
activités agricoles secondaires (fig. 8.2)174.Une vérification empirique de cette thèse a
été  fournie  par  ailleurs  (Rebour,  1996),  mais  on  peut  néanmoins  invoquer,  à  titre
d'exemple, la situation marginale du réseau des villes nouvelles au Moyen Âge, qui se
surimposa au tracé des anciennes paroisses en choisissant les angles morts (Vallerie,
1986, Barthélémy, 1993) (fig. 8.3).

53 Cette marginalité initiale des villes va peu à peu disparaître au gré des substitutions
d'externalités qui, par une inversion totale des structures spatiales, transporteront les
vacuums et l'espace de la valeur au cœur des villes, les activités urbaines et industrielles
s'imposant peu à peu à la place de l'agriculture, côté valeur (Rebour, 1996). La ville est
donc  bien  initialement  liée au  marché  et  à  la  richesse,  à  la  redistribution  et  au
commerce des surplus agricoles. Ces surplus sont commercialisés bien que les terres qui
les  produisent  restent  en  majorité  côté  valeur,  car  le  marché  progresse  plus  vite,
rappelons-le,  dans  les  échanges  de  biens  et  de  facteurs  que  dans  les  transactions
concernant la terre.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



130

Fig. 8.2 – Marginalité des premières villes, côté richesse

Fig. 8.3 – La paroisse castrale de Chateau-Renault (Loir et Cher) (*)
(*) - Barthélémy, 1993

54 Par la  suite,  la  ville  passe côté valeur en même temps que les  activités  urbaines,  à
mesure que la production de nourriture devient moins essentielle.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



131

55 Le phénomène commence au Moyen Âge, probablement à partir de la fin du XIIe siècle,
moment où l'on assiste au retour des cimetières et des sanctuaires religieux au centre
des villes. À partir de ce moment, les choses deviennent moins simples. Certaines villes
peuvent devenir valeur alors que d'autres demeurent côté richesse. Mais souvent la
ville  se  divise  en deux espaces distincts  séparés  par  une muraille :  un espace de la
valeur,  où  se  situent  les  formes  somptuaires  (châteaux,  églises,  cathédrales)  et  un
espace de la richesse, où s'établissent marchés et commerces. Ainsi en est-il à Reims,
Chartres ou Laon où ce phénomène de substitution d'externalités se prolongera jusqu'à
l'époque contemporaine (ibid., 1996).

56 Ainsi avons-nous au cours de l'histoire différents états de la ville (valeur/richesse), où
le rempart figure la limite de l’un et de l'autre.

57 Premier cas : la campagne est valeur, la ville est richesse (c'est celui que nous venons
d'évoquer).  Dans cette  hypothèse,  le  rempart  sert  plus à  circonscrire l'espace de la
richesse  (ville),  qu'à  protéger  ses  habitants.  Cette  affirmation  hétérodoxe  a  été
soulignée  par  quelques  auteurs.  F.  Braudel  (1979,I)  a  écrit  que  le  rempart  pouvait
“devenir  un  système  de  surveillance  des  citoyens  eux-mêmes”.  J.  P.  Hubert  (1992)
souligne  dans  le  même  ordre  d'idées  que  “les  enceintes  fortifiées  freinent  autant
l'entrée  d'éventuels  agresseurs,  que  l'entretien  de  relations  entre  certains  acteurs
locaux et la campagne proche”. Souvent des arguments archéologiques peuvent être
également invoqués. Ainsi à Péri gueux, l'enceinte du Bas-Empire, autour de la cité,
laisse  la  cathédrale  Notre-Dame-de-la-Cité175 hors  les  murs,  de  même  que  les
sanctuaires et autres bâtiments somptuaires ; ce qui montre qu'elle enserre, de toute
évidence, un espace dévalorisé (fig. 8.4). Un millénaire plus tôt, à l'Âge de Fer en Europe
septentrionale,  on  n'a  retrouvé  dans  les  enceintes  des oppida  du  Hallstatt  que  de
pauvres  masures  d'artisans  et  de  cultivateurs,  tandis  que  les  palais  et  les  riches
sépultures  se  situaient  systématiquement  hors  les  murs  (Audouze,  Buschsenschutz,
1989). À Chester Hill Fort (Écosse, East Lothian) l'enceinte triple de la même époque est
dominée par une colline de quinze mètres “d'où les assaillants pouvaient cribler de
projectiles les défenseurs” (ibid., 1989). Tous ces exemples montrent à chaque fois, un
espace fortifié, encerclé, surveillé, dévalorisé (richesse) où les remparts servent plus à
empêcher les habitants de sortir qu'à les protéger contre d’éventuels agresseurs.

58 À partir du Moyen Âge, en revanche, alors que la valeur intègre la ville176 – ou une
partie  de  celle-ci  –  les  fortifications  reprennent  alors  leur  usage  traditionnel  de
défense, en même temps qu'elles entourent désormais un espace valorisé, marqué par
des monuments prestigieux... C'est un second cas où la ville est valeur et la campagne
richesse.

59 Enfin dans un troisième cas, l'habitat groupé et la campagne qui l'entoure
appartiennent à un même type d'espace qualitatif (valeur ou richesse). Les murailles
alors  disparaissent  ou deviennent  une limite  fossile,  dépourvue de  signification,  en
dehors du souvenir d'un passé révolu. C'est probablement le cas des villes actuelles.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



132

Fig. 8.4 – Péri gueux au Bas-Empire (*)
(*) - Heers, 1990

 

Conclusion

60 L'organisation spatiale de l'espace de la valeur se structure autour de lieux sacrés et
interdits à l'établissement humain, proches du concept de vacuum forgé par G. Ritchot,
dont  l'emplacement  est  marqué  par  une  discontinuité  spatiale.  Aux  limites  de  ces
territoires où la monnaie ne pénètre que très marginalement, une autre discontinuité
spatiale  majeure  apparaît,  limitant  l'espace  de  la  richesse  et  qui  provient  d'une
exploitation différenciée du sol  côté richesse et côté valeur.  Ces discontinuités sont
souvent symboliquement soulignées par une muraille.

61 La discontinuité richesse/valeur se confond au départ avec la limite ville/campagne.
Selon nos hypothèses, la campagne fut d'abord valeur quand la ville était richesse ; le
rempart entourait alors un espace urbain dévalorisé. Plus tard, au Moyen Âge tardif, les
substitutions  d'externalités  transportèrent  peu  à  peu  la  valeur  en  ville,  et  les
fortifications protégèrent désormais ces cités somptuaires et leur espace valorisé. On
peut ainsi  se  demander si  le  sens du mot “ville”,  tel  qu'il  est  utilisé  à  partir  de ce
moment et tel qu'il amène les géographes à s'interroger à son sujet, ne qualifierait pas
précisément une telle agglomération/valeur. Une étude plus concrète des substitutions
d'externalités  à  travers  l'histoire  nous  permettra  de  tester  cette  hypothèse  dans  le
prochain chapitre.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



133

NOTES
153. “L'accapareur” peut même être symboliquement représenté par un bouc-émissaire sacrifié
en  ce  lieu  précis.  Ce  sacrifice  jette  alors  l'interdit  sur  cet  endroit,  lequel  est  soustrait  à
l'établissement humain : le vacuum selon la terminologie de G. Ritchot (in, Ritchot, Feltz éd. 1985).
154. “L'établissement humain réalisé serait non seulement le présupposé mais le stimulus de la
rentabilisation des forces productives
155. Cf. chapitre II. Rappelons que c'est la rareté, le manque abstrait qui s'investissent dans un
objet réel, lequel est frappé d'interdit et représente de ce fait le manque originel.
156. Nous verrons dans le chapitre XII que l'on peut même admettre une quatrième phase de
rachat, concernant les terres à usage d'habitation, au cours du XXe siècle.
157. Nous aurons l'occasion de revenir sur la question des différentes formes historiques du
rachat dans le prochain chapitre qui leur est plus particulièrement consacré.
158. Le terme de structure spatiale est utilisé ici et dans les chapitres qui vont suivre, au sens
d'un  ensemble  de  positions  relatives  possédant  une  certaine  cohérence,  une  certaine
intelligibilité.
159. “La règle de propriété (...) fabrique de l'altérité en investissant spatialement les oppositions
sémiotiques telles que vie/mort, sacré/profane, etc. ”.
160. Nous devrions dire côté valeur implicite mais pour alléger le style, nous écrirons à chaque
fois  “côté  richesse”  pour  qualifier  les  terres  sur  le  marché.  Le  maniement  du  terme  valeur
implicite étant un peu lourd.
161. On trouvera une explication originale de ces mobilités chez G. Ritchot (in Ritchot, Feltz éd.
1985).
162. Pour une approche approfondie (cf. Rebour, 1996).
163. Pour ne pas confondre le marché, en tant que lieu de vente de biens fongibles dans l’espace
géographique avec le marché au sens “d'économie monétarisée”, terminologie que nous avons
utilisée  jusqu'ici,  nous  utiliserons  le  terme  de  “cohue”,  pour  qualifier  le  lieu  où  se  tient  le
marché, d'un usage courant au Moyen Âge.
164. La production étant alors réalisée côté valeur, et le commerce du grain côté richesse.
165. Foire du Lendit à Paris, foires de Caen, de Lyon, etc. Aujourd'hui encore on trouve des souks
ruraux périodiques dans certaines régions populeuses du Maghreb.
166. “L’existence du vacuum dépend d’un mode esthétique d’investissement spatial”. (Desmarais,
1991).
167. “Reflexion of cosmic order was probably the first class of such projection”.
168. J. P. Hubert (1992) dit que le vaccum est “vertigineux car il marque l'opposition entre le sacré
et le profane”,
169. Ainsi la Grande Mosquée de la Mecque, interdite aux non-musulmans, la Cité Interdite à
Pékin, le Vatican, etc.
170. Pour une approche empirique (cf. Rebour, 1996).
171. “Les  formes concrètes  de  l'établissement  humain (...)  relèvent  d'une structure  abstraite
objective,  soit  d'un  espace  géographique  catégorisé  par  le  déploiement  de  discontinuités
qualitatives”.
172. Faut-il parler d'érosion ou d'ennoiement de l’espace de la valeur par l'espace de la richesse ?
La question est intéressante car dans le premier cas les formes initiales disparaissent, alors que
dans le second, elles subsistent et sont à même d'être réexhumées lors d'un éventuel processus
de destruction de richesse, pendant les crises.
173. M. Bloch (1988) note ainsi le “retour de la métairie au XVIIe siècle”,

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



134

174. Les  raisons  pour  lesquelles  l'habitat  s'agglomère  ainsi  côté  richesse  seront  abordées  et
précisées dans le chapitre XI.
175. L'actuelle cathédrale St-Front, située dans le bourg périphérique du Puy-St-Front, n'existe
pas encore au Bas-Empire et durant le Haut Moyen Âge.
176. Pour une étude concrète de ces phénomènes, cf. Rebour, 1996.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



135

Chapitre IX. La “valeur” et le temps :
esquisse de géographie historique

 

Monnaie et cités

1 Une fois décrite la dynamique valeur/richesse dans l'espace géographique, il nous faut
maintenant tenter de la replacer dans un cadre historique long : c'est-à-dire étudier et
comprendre  les  substitutions  d'externalités  qui  ont  déplacé  la  valeur,  au  cours  des
siècles.

2 On  sait  qu'au  début  du  processus  de  rachat,  l'économie  non  monétarisée  remplit
presque tout l'œkoumène. L’espace de la richesse se résume par conséquent à quelques
réduits marginaux, cernés par un vaste espace de la valeur. De nombreux indices nous
amènent à penser qu'à l'origine, ces premières enclaves de richesse furent souvent des
villes.  Un  lien  extrêmement  fort  relie  en  effet  la  fabrication  et  l'usage  des
protomonnaies d'une part et l'émergence du fait urbain d'autre part177.

3 Les premières cités sont nées au Moyen Orient en même temps que la métallurgie du
cuivre (vers 7 500-6 000 av. J.-C.) dans la haute vallée de l'Euphrate. Elles se nomment
Çatal-Hüyük, Habuba-Kébira, Ebla ou Mari.  Par la suite, d'autres agglomérations ont
grandi vers l'aval, au moment où apparaissaient les premières monnaies de compte au
même endroit.  Le lien entre proto-urbanisation et travail du métal se retrouve plus
tard en Languedoc, à Fontbouïsse (Chalcolithique), où pour la première fois en France,
un habitat  groupé important et  durable  est  attesté en même temps qu'une activité
métallurgique non négligeable (Gaucher, 1988).

4 Il est vrai qu'il peut y avoir travail du métal sans protomonnaie, mais cette activité
inclut la possibilité de la pratique du seigneuriage, c'est-à-dire le prélèvement d'une
certaine quantité de métal sur l’objet fabriqué et la vente de cet objet à un poids fictif,
incluant  le  métal  prélevé.  Ce  seigneuriage  détermine  de  fait  une  fiduciarisation
partielle  de  l'objet  en  question,  autrement  dit  une  quasi  monétisation.  Il  n'existe
malheureusement aucune certitude d'une telle pratique à des époques et en des lieux
où l'écriture existe rarement. Toutefois les teneurs en métal extrêmement variées de
différents objets remontant au Chalcolithique ou à l'Âge du Bronze (Zwicker, in Mohen,

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



136

Eluere,  éd.  1991)  rendent  possible  l’existence de  ce  seigneuriage au moment où les
premières  villes  apparaissent.  Cette  pratique  ne  peut  se  généraliser  qu'à  partir  du
moment où le  métal  est  fondu puis  refroidi.  L'introduction de métal  impur dans le
laitier  (tandis  que  l'on  garde  une  part  de métal  plus  pur)  faisant  ici  office  de
seigneuriage.  Antérieurement  à  la  pratique  de  la  fonte  du  métal,  l'aloi  des  pièces
dépendait évidemment de la qualité du métal natif (Tylecote, ibid., 1991).

5 Par la suite vers 700 av. J.-C., lorsque la monnaie apparut vraiment sous la forme de
piécettes  métalliques,  le  développement  urbain  se  généralisa  en  Méditerranée.
Quelques siècles plus tard, au moment où les monnaies grecques firent leur entrée en
Gaule, les oppida  de  la  Tène finale  virent  leur  superficie  croître  énormément et  les
pièces abonder sur leurs sites (Gruel, 1989) 178.

6 Ainsi le lien ville/monnaie semble, dès l'origine, extrêmement puissant, ce que n’ont
pas manqué de souligner deux des plus grands historiens. “L'argent, autant dire les
villes” écrivait  Fernand Braudel (1979) en s'inspirant peut-être de l'avis de Maurice
Lombard (1972) qui, quelques années auparavant, insistait sur : “La corrélation intime
qui existe entre l'afflux de métaux précieux et l'augmentation du volume des monnaies
en circulation, d'une part, et d'autre part, le développement urbain, la multiplication et
l'accroissement  des  villes  (...),  comme  si  une  économie  monétaire  recouvrait
nécessairement une économie urbaine”. Il  est vrai que les preuves archéologiques à
l'appui de cette thèse sont nombreuses.  Ainsi lorsque la route de l'or abandonne la
riche et puissante cité de Siljimassa dans l'oasis du Tafilalet (sud marocain) à la fin du
Moyen  Âge,  celle-ci  se  perd  sous  les  sables  du  Sahara,  tandis  que  croissent  Fès  et
Marrakech,  ses  voisines,  désormais  alimentées  par  le  métal  précieux  qui  a  déserté
Siljimassa (Brignon et autres auteurs, 1986).

7 Mais si la relation ville/monnaie apparaît souvent évidente, la dynamique du rachat et
les  substitutions  d'externalités  qu'elle  génère,  peuvent  tout  aussi  bien  déplacer  la
valeur  en  direction  du  centre des  cités  et  partant,  l'économie  monétaire  vers  les
campagnes.  Le  but  de  ce  chapitre  est  de  saisir  ces  mouvements  de  substitutions
d'externalités  à  travers  l'histoire,  dans  une  progression  chronologique.  Le  lieu  de
l'étude se limitera à la France, bien que quelques exemples aient pu être choisis ailleurs
en Europe, lorsqu'ils se révélaient particulièrement significatifs.
 

Époque préromaine

Hypothèses théoriques

8 À partir du Néolithique, les sociétés pré- et protohistoriques pratiquèrent l'agriculture
en  plus  de  la  chasse,  pour  se  nourrir. De  ces  deux  activités,  l'agriculture  est
indiscutablement la plus intensive, celle qui est à même de fournir – à territoire égal –
le plus de nourriture. Il ne faut donc guère chercher le manque de terre, autrement dit
l'espace de la valeur, là où elle se pratique.

9 L'activité la plus extensive, celle qui réclame le plus d'espace pour se réaliser est, de
toute  évidence,  la  chasse.  Sans  compter  que  l'agriculture  réclame  aussi,  pour  un
résultat identique en termes de calories, “plus d'énergie et de temps par individu (...)
que la chasse ou la cueillette” (Bairoch, 1985). Il  est donc logique de penser que les
élites se dispensèrent des tâches rébarbatives du travail agricole, pour se consacrer à

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



137

un  passetemps  moins  pénible :  la  chasse.  On  en  déduit  que  le  territoire  forestier
pourrait avoir été l'espace initial de la valeur jusqu'à la conquête romaine.

10 Toutefois, si cette hypothèse paraît fondée pour les sociétés où l'agriculture en est à ses
premiers balbutiements,  en est-il  toujours ainsi  à  l'époque de la Tène,  où il  semble
qu'elle soit devenue largement dominante ?

11 À en croire César (De bello gallico 4.1, traduction L. A. Constants) : “Le blé compte peu
dans leur [les Gaulois] alimentation, ils usent principalement de lait et de la chair de
leurs troupeaux et ils sont grands chasseurs”. Est-ce un hasard si le cerf et le sanglier
sont des animaux sacrés chez les Gaulois (De Vries, 1963) ? Le second servant même
d'enseigne de ralliement des armées fédérées contre César. Et qui ne verrait, dans ces
monnaies gauloises dont le motif montre un loup à l'origine de la vie (Gruel, 1989), ou
dans l'existence de forêts sacrées – largement attestées à la  même époque (Leroux,
Guyonvarc'h, 1990) –, le caractère quasi religieux de la chasse ?

12 Si la valeur se trouve dans la forêt, l'espace de la richesse n'est jamais très loin, dans les
campagnes cultivées et dans les agglomérations protourbaines. Il semblerait en effet
que les oppida  – agglomérations fortifiées apparaissant à l'Âge du Fer et prenant des
proportions importantes à l'époque de la Tène finale – ne soient nullement des espaces
valorisés,  mais  plutôt  des  enclaves  de  richesse  à  l'intérieur  d'un  espace  rural  à
dominante forestière, demeurant côté valeur.
 
Les sanctuaires de l'Âge du Bronze et du premier Âge du Fer

13 Pour étayer ces hypothèses, l'une des méthodes possibles consiste à s'appuyer sur la
localisation  des  sanctuaires,  des  lieux  sacrés,  lesquels  devraient  se  situer,  en  toute
logique, au cœur des espaces les plus valorisés.

14 On sait que les nécropoles et les temples de l'Âge du Bronze étaient presque toujours
localisés  loin  des  habitats  et  qu'il  en  était  de  même  à  l'Âge  du  Fer  (Audouze,
Buchsenschutz, 1989). Ainsi dans le Dorset ou le North Yorkshire, les cairns se localisent
essentiellement sur  les  crêtes,  aux lignes de partage des  eaux (ibid., 1989),  loin des
terroirs agricoles.  Ailleurs,  en forêt d'Haguenau (Alsace),  où de nombreux tumuli  de
l'Âge du Bronze ont été identifiés, aucun habitat n'a été reconnu à proximité (Gaucher,
1988).  D'une  manière  générale,  les  sanctuaires  celtiques,  de  part  et  d'autre  de  la
Manche, se situent la plupart du temps dans des lieux isolés (Stonehenge, Carnac, etc.)
et assez loin des villages de la même époque. Des sanctuaires,  en revanche, ont été
reconnus  au  cœur de  nombreuses  forêts  ou  landes  incultes  (Gaucher,  1988),  ce  qui
conforte l'hypothèse de territoires de chasse-valeur. La progression des défrichements
et le déplacement de la discontinuité spatiale que représente la lisière forestière, serait
alors le premier signe spatial de progression de l'espace de la richesse et du rachat de
valeur.
 
Les oppida du Hallstatt

15 À partir de l'époque du Hallstatt, apparaissent en assez grand nombre, de petits oppida
fortifiés.  On les  a  souvent interprétés comme des réduits  défensifs  où les  murailles
protégeraient une ébauche d'habitat urbain. Pour nous, le problème est de savoir quel
type  d'espace  (richesse ?  valeur ?)  se  trouve  à  l'intérieur  de  ces  fortifications.  A
Seftenberg (Allemagne orientale), l'Alte Schloss, daté du VIIe siècle av. J.-C. – et qui est

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



138

tout à fait représentatif des autres sites fortifiés allemands de la même période – ne
comprend  ni  maison  de  chef,  ni  lieu  de  culte,  mais  des  activités  artisanales  –
principalement  métallurgiques  –  nombreuses  (Audouze,  Buchsenschutz,  1989).  Deux
siècles plus tard, au Heuneburg (Wurtenberg), oppidum fortifié dominant le Danube, on
trouve le même paysage de pauvres masures artisanales à l'intérieur de l'enceinte. Mais
on  a  identifié  à  400 mètres  de  là,  les  restes  archéologiques  contemporains,  d'un
véritable palais (Maison de Talhau) et de nombreuses sépultures nobles (ibid., 1989). En
France, l'oppidum  du  Mont  Lassois  (Hallstatt  final)  est  également  établi  à  quelque
distance de la célèbre sépulture de Vix, tandis que l'enceinte ne contient, là encore, ni
lieu de culte, ni ossements humains.

16 Ailleurs,  c’est  la  disposition même de ces oppida  qui  nous incite  à  n'y  voir  que des
espaces  marginaux.  Autour  du  bassin  de  la  Vaunage  au  sudouest  de  Nîmes,  les
différents habitats fortifiés qui se sont établis de 600 av. J.-C. à 100 ap. J.-C., évitent
soigneusement  la  plaine  pour  se  localiser  essentiellement  sur  les  hauteurs  qui  la
bordent (fig. 9.1) (Goudineau, in Duby, éd. 1989). Cette plaine est pourtant aujourd'hui
largement habitée (villages de Saint-Côme, Clarensac, Saint-Dionisy). Il est vrai qu'une
éventuelle  insalubrité  à  l'époque  gauloise  n'est  pas  à  exclure.  Mais  une  autre
explication est  possible,  à  la  lumière de ce  que l'on a  vu précédemment :  la  plaine
ressemble  à  un vacuum,  interdit  à  l’établissement  humain,  aux  marges  duquel  se
seraient installés des habitats fortifiés.

17 Les  premiers oppida  gaulois  semblent  dont  faire  figure  d'enclaves  dévalorisées,
d'espaces  marginaux  par  rapport  aux  terres  environnantes  qui  abondent  en  lieux
sacrés et les remparts qui entourent ces terres et ces habitats doivent être interprétés
comme des clôtures carcérales, plutôt que comme des murailles protectrices.

Fig. 9.1 – Les oppida de la plaine de la Vaunage (*)
(*) - Goudineau in Duby éd. 1980, I

 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



139

Les grands oppida de la Tène finale

18 Avec les oppida de la Vaunage, nous avons déjà quitté l'époque du Hallstatt pour celle de
la Tène. Or, la fin de cette période se caractérise par une importante modification des
habitats  fortifiés,  qui  atteignent  des  dimensions  parfois  considérables  (Bibracte,  St
Désir de Lisieux)179. Le périmètre démesuré de leurs remparts, par rapport à l'habitat
reconnu, empêche de leur attribuer une fonction essentiellement défensive. F. Audouze
et  O.  Buchsenchutz  (1989)  écrivent  à  ce  propos  que  ces  “fortifications  recherchent
moins l'efficacité que le prestige, la monumentalité” et que “la limite de l'espace urbain
dépasse visiblement le souci de sécurité”. Ces remparts de la Tène ressemblent donc
plus à des limites symboliques qu'à des fortifications défensives, mais le vaste territoire
qu'ils encerclent est-il encore côté richesse, ou bien est-il le signe d'une substitution
d'externalités qui transporterait déjà la valeur au cœur de ces protovilles ?

19 À l'appui de la première proposition, on remarquera que les quartiers artisans y restent
nombreux (Audouze, Buchsenschutz, 1989). Un marché est même mentionné par César
à Avaricum  (Bourges)  et  les  trouvailles  monétaires  y  sont  toujours  extrêmement
nombreuses (Levroux, Bibracte, etc.). Enfin, les nécropoles où reposent les habitants de
ces oppida  restent  inconnues à  ce jour (Kruta,  in Duby éd.  1980,I)  et  les  temples se
situent la plupart du temps hors les murs (Audouze, Buchsenschutz, 1989). Les rares
fois où ils existent intra-muros, ils sont si peu monumentaux que l'on n'est même pas
sûr qu'il s'agisse vraiment de sanctuaires (Bruneaux, 1986). Tous ces éléments militent
en faveur de l'interprétation oppidum-richesse limité par des fortifications qui bornent
symboliquement cet espace par rapport aux campagnes-valeur qui l'entourent et où
résident d'ailleurs les nobles Gaulois.

20 Il existe (rarement) quelques temples qui ont été identifiés à coup sûr dans certains
oppida de la Tène finale (Goumay-sur-Aronde, Bibracte). Mais ils sont alors entourés
d'une seconde enceinte emboîtée dans la première. Il  faut probablement y voir une
enclave-valeur, à l'intérieur de l'oppidum-richesse, qui marquerait le tout début d'un
transport de la valeur de la campagne vers la ville, probablement interrompu par la
conquête romaine.

21 Au total,  durant  toute  la  période préromaine,  la  valeur  semble  être  restée  presque
totalement rurale. Initialement réservée aux territoires de chasse, elle s'est peut-être
investie  dans  certains  terroirs  agricoles  à  partir  de  la  période  de  la Tène,  lorsque
l’agriculture est devenue dominante. Nous pensons toutefois que les forêts sont restées
les  lieux  sacrés  par  excellence,  jusqu'à  une  époque  tardive,  comme  en  témoignent
certains  éléments  connus  des  croyances  gauloises  ou  encore  l'existence,  à  la  Tène
finale, de mystérieux enclos (Viereckschanzen), de 5 à 15 000 m2 de surface, entourés de
fossés et de talus, perdus en pleine forêt très loin des habitations et qui ressemblent
fort à des sanctuaires (Audouze, Buchsenschutz, 1989). Les premières agglomérations
fortifiées, apparues dès avant l'Âge du Fer et qui se multiplient à partir de la période du
Hallstatt, font ainsi figure d'enclaves de richesse, au cœur des vastes territoires-valeur,
dans ces sociétés où la monnaie reste rare. La croissance de ces oppida à l'époque de la
Tène finale – toujours dépourvus de sanctuaires ou de nécropoles à de rares exceptions
près,  mais  où  les  traces  d'activités  industrielles  et  commerciales  monétarisées  sont
nombreuses  –  témoignerait  d'un  agrandissement  de  cet  espace  de  la  richesse,  aux
dépens de celui de la valeur, autrement dit de l'existence d'un mécanisme de rachat, au
moins embryonnaire, avant même la conquête romaine.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



140

 

Période Romaine et Haut Moyen Âge

Hypothèses théoriques

22 La conquête romaine a  profondément bouleversé ce  mécanisme de protorachat  des
terres  gauloises,  pour  le  remplacer  par  un  système  de  type  esclavagiste.  Dans  ces
sociétés antiques où l'agriculture avait supplanté les activités de chasse et de cueillette,
l'intensification conséquente de l'utilisation du sol a provisoirement mis fin à la “faim
de terres  L'homme étant  désormais  le  facteur rare,  il  a  alors  pu devenir  l'objet  du
rachat. Les esclaves, initialement hors du marché, sous la forme de travailleurs
dépendants, ont peu à peu été déversés sur celui-ci en tant qu'esclaves marchandises,
dont le paiement était totalement monétarisé. À l'apogée de l'Empire, il ne restait plus
côté valeur, que les catégories nobles, exemptées de travail, qui vivaient le plus souvent
dans les cités. Ces villes romaines étaient bien alors des espaces valorisés, comme en
témoignent  les  nombreux  édifices  prestigieux  et  temples  qu'elles  renfermaient.  La
valeur ne venait toutefois nullement du lieu concerné mais des catégories d'hommes
qui  y  habitaient.  De  même  la  qualité  de  citoyen  doit  être  interprétée  comme  une
catégorie-valeur, par opposition aux esclaves (hommes “marginaux”, pour reprendre la
terminologie en usage pour les terres), qui furent peu à peu déversés sur le marché.

23 Au cours du long déclin économique qui suivit, ce système fut brutalement interrompu,
pour des raisons qu'il est hors de propos d'analyser ici180. Les temps sombres du Bas-
Empire et du Haut Moyen Âge virent alors un retour progressif de l'investissement de
valeur dans la terre, comme c'était le cas avant la parenthèse esclavagiste. La transition
se fit lentement à partir de systèmes mixtes, tels que le colonat181 ou le servage. Ce
changement  s'accompagna  d'un  mouvement  de  substitution  d'externalités
extrêmement puissant : la valeur s'investissant dans les campagnes cultivées au lieu des
territoires de chasse, tandis que les castra du Bas-Empire, héritiers des oppida gaulois,
exigus,  mal  protégés par des murailles  peu efficaces,  restaient des lieux totalement
dévalorisés qu'évitaient les sanctuaires. Le mouvement de retour de la valeur vers les
espaces  ruraux  fut  si  puissant  que  certaines  villes  antiques  disparurent :  Glanum,
Alaunes  ou la  puissante  cité  de  Comminges,  que l'on appela  bientôt  Valcabrère :  la
“Vallée des chèvres”... Tout se passa en fait comme si, après la parenthèse antique, le
système de rachat de valeur-terres reprenait  presque exactement au moment où la
conquête  romaine  l'avait  interrompu.  Il  n'est  d'ailleurs  pas  exclu  que  les  forêts
redevinssent alors le cœur des terres de la valeur, puisqu'on sait que les souverains
mérovingiens résidaient de préférence au sein de ces espaces vierges dont ils firent des
réserves de chasse.
 
La parenthèse esclavagiste

24 Les éléments qui nous incitent à imaginer, dans la Gaule Romaine, un système de rachat
fondé  sur  les  hommes  et  non sur  les  terres  sont  nombreux.  Il  y  a  tout  d'abord  le
vocabulaire latin lui-même, qui, lorsqu'il utilise des termes tels que, pagus, civitas, vicus,
etc.,  désigne  rarement  des  territoires  mais  presque  toujours  des  hommes.  Cela  est
particulièrement évident dans les “Commentaires” de César,  où le  mot presque,  est
d'ailleurs superflu182. De même, Salluste (De Coniuratione Catilinæ 6, 2, Ier siècle av. J.-C.)
écrivait  que  l'enceinte  réunissait  (dans  la  cité)  “les  hommes  de  même  condition”

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



141

(Cizek,  1990).  Enfin,  lorsque  certains  habitants  des  cités  sont,  pour  des  raisons
militaires,  cantonnés  hors  les  murs,  leur  habitat  s'entoure  alors  de  fossés  et  de
palissades  (camps  militaires),  qui  font  ainsi  figure  de  “morceaux”  de  cité  autour
desquels les fortifications servent à marquer l'endroit où sont réunis des hommes de
même statut (ibid., 1990).

25 Dans les campagnes, les centuries étaient également délimitées par des fossés ou des
murs  –  dont  certains  sont  encore  visibles  sur  les  photographies  aériennes  –  qui
limitaient un espace où les meilleures terres étaient réservées aux vétérans (Le Glay, in
Duby,  Wallon  éd.  1975,1),  tandis  que  la  propriété  du  sol  hors  de  la  centuriation
appartenait à des hommes de statut différent. Comme la propriété de la terre resta liée
dans la société romaine au statut de citoyen jusqu'au 1er siècle av. J.-C.183, nous sommes
donc fondés à supposer que ces limites spatiales servaient plus à délimiter, là encore,
des catégories d'hommes que des catégories d'espaces.

26 Tel est probablement le sens de la régularité des découpages spatiaux antiques, aussi
bien dans les campagnes (centuries) que dans les villes. Quel que soit l'espace concerné,
les  plans  étaient  toujours  tirés  au  cordeau,  sans  aucune  différenciation  spatiale.  C.
Goudineau écrit de la ville romaine qu'elle “arase l'espace” et “le plie à son plan” (in
Duby éd. 1980, I).  A. Lombard-Jourdan (1970) parle de “surimposition artificielle des
villes  antiques  en  Gaule”.  Le  plan  en  damier  des  villes  antiques  serait  alors  tout
simplement le signe d'une indifférenciation spatiale presque totale, fruit d'un système
de rachat fondé sur les hommes et non sur les terres.

27 Il  est du reste frappant de remarquer que les sociétés esclavagistes américaines ont
abouti au même type de régularités spatiales que les société esclavagistes antiques. Il
faut voir, à notre avis, dans la plupart de ces plans orthogonaux, le signe de sociétés
dont  le  rachat  n'est  pas  fondé  sur  l'objet  terre.  Gardons-nous  cependant  de  toute
généralisation abusive. Il peut également exister des villes dont le plan régulier répond
à des exigences de planification spatiale sur un espace homogène. L'indifférenciation
spatiale vient alors de l'homogénéité du territoire et non du type de rachat. Seule la
multiplication de ce genre de plans peut être interprétée comme le signe de sociétés à
rachat non spatial184.
 
Le Bas-Empire et le Haut Moyen Âge : retour à la valeur-terre

28 Au cours  du long déclin de l'Empire Romain et durant  tout  le  Haut  Moyen Âge,  la
parenthèse esclavagiste se referma doucement et tout se passa comme si le rachat des
terres reprenait au moment où celle-ci l'avait interrompu. Même si l'esclavage perdure
jusqu'en l'an mil et même si le servage représente un système mixte mêlant les rachats
antiques  (esclavagistes)  et  modernes  (fondés  sur  les  terres),  les  choses  changèrent
doucement mais profondément. Ce système mixte explique sans doute pourquoi
certaines structures spatiales médiévales continuèrent à ressembler à celles de la Gaule
Romaine : villeneuves, bastides, etc.

29 Les  ressemblances  entre  le  Haut  Moyen  Âge  et  la  Gaule  préromaine  sont
particulièrement  frappantes.  De  nombreux auteurs  ont  noté  de  telles  similitudes,  à
commencer  par  Marc  Bloch  (1988).  De  même,  Anne  Lombard-Jourdan  (1972-74)  a
consacré un article à la continuité entre les lieux sacrés gaulois et hauts-médiévaux.
Elle y souligne la substitution des fêtes chrétiennes aux fêtes païennes et qualifie les
foires médiévales de “résurgences christianisées d'anciennes habitudes préromaines”.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



142

Ainsi la nécropole royale de Saint-Denis est-elle située à proximité du grand tumulus
gaulois de Montjoie, auquel G. Desmarais (1993) attribue le qualificatif de vacuum ; ainsi
la foire de la Pierre-Levée à Poitiers a lieu près d'anciens sanctuaires païens, à l'époque
des grandes fêtes rituelles gauloises (Poly, Bournazel, 1980).

30 Cela signifierait-il que la campagne du Haut Moyen Âge redevint, comme avant la pax
romana, le lieu d'investissement de la valeur, avec en son cœur, des vacuums forestiers ?
Si  oui,  il  ne faut pas chercher plus loin la raison pour laquelle les élites et les rois
mérovingiens délaissèrent les résidences urbaines au profit des villœ rurales (Lebecq,
1990).  Tout  comme  les  rois  carolingiens  s'établirent  dans  de  simples  bourgades
entourées de forêts (Heers, 1990), plutôt que dans les grandes villes. La ressemblance
est donc frappante entre le comportement des élites du Haut Moyen Âge et celui des
nobles  gaulois  qui  préféraient  aussi  les  résidences  rurales  aux oppida.  Cette
ressemblance se marque également dans l'espace forestier. Ainsi, L. Theis (1990) décrit
la France du Haut Moyen Âge comme un “territoire couvert de forêts où les habitants
prélèvent sans doute très largement les produits de la cueillette, de la chasse et de la
pêche. Prélèvement et prédation (…) sont les maîtres mots de l'exploitation du sol”.

31 Enfin, à la manière des lieux de culte gaulois, les première abbayes s'installent hors les
murs des cités, en périphérie ou en pleine forêt ; parfois à l'emplacement même des
anciens sanctuaires païens, comme à la Roe, aux frontières de la Bretagne et du Maine
(Lombard-Jourdan, 1970) ou à Paimpont, dans la forêt de Brocéliande.
 
Les villes du Haut Moyen Âge : des espaces dévalorisés

32 On  sait  que  les  villes  du  Bas-Empire  se  rétractèrent  et  abandonnèrent  leurs  plans
réguliers pour une disposition plus anarchique, plus spontanée. La superficie enclose y
devint ridiculement petite, par rapport à celle des villes de la pax romana. A cet égard,
les 30 hectares de Bordeaux ou les 18 de Nantes font figure d'exception. A Evreux le
castrum ne  couvre  que  9 hectares,  celui  de  Tours  en  fait  6,  ceux  de  Genève  ou  de
Clermont (5 et 3) sont encore plus réduits (Février in Duby éd. 1980, I). Si on a parfois
interprété  le  rôle  de  ces  enceintes  comme  purement  défensif,  une  étude  un  peu
approfondie dément une telle affirmation.

33 En outre on est désormais certain que les faubourgs de ces castra étaient encore habités
– et notamment par les grandes familles, lesquelles logeaient dans de riches villæ hors
les murs (Février in Duby éd. 1980, I)-. Si leurs remparts avaient eu une réelle vocation
défensive,  ils  eussent  été  plus  vastes  afin d'être  susceptibles  de protéger ces  élites.
D'autres  part,  tous  les  sanctuaires,  y  compris  les  premières  cathédrales  et  les
nécropoles,  se  trouvaient  également  hors  les  murs.  Des  fortifications  défensives
auraient,  là encore,  indu les édifices de prestige et les tombeaux des saints dans le
périmètre protégé.

34 Si  le castrum  n'a  donc  pas  une  fonction  de  protection,  il  doit  alors  être  interprété
comme une limite symbolique bornant un espace dévalorisé, une sorte d'anti-vacuum
où l'habitat humain serait non seulement autorisé, mais sans doute même contraint.
Orose,  parlant  de  ces  villes  du  Haut  Moyen  Âge  n'écrit-il  pas  qu'“au  milieu  des
décombres des grandes cités, seuls des groupes épars de misérables populations (...)
attestent encore pour nous les noms d'autrefois” (Lombard, 1972) ? Les villes étaient
alors “soumises à l'inquisition de l'Etat” (ibid., 1972) et leur centre politique se situait,
selon toute vraisemblance, hors les murs (Février, in Duby éd. 1980, I). Les remparts y

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



143

entouraient  par  conséquent  un  espace  marginal  et  servaient  probablement  plus  à
surveiller les habitants (où à les empêcher de sortir) qu'à les protéger. C'est la raison
pour laquelle,  les sanctuaires et les tombeaux des saints se situaient toujours extra-
muros, côté valeur ; la ville faisait alors figure d'embryon d'espace de la richesse, dans
ces sociétés où la monnaie était redevenue rare (fig. 9.2).

Fig. 9.2 – Quand la valeur circonscrit la richesse (Angers au Bas-Empire) (*)
(*) - d’après Février in Duby éd. 1981

35 Reste toutefois le problème des groupes épiscopaux à l'intérieur des murailles. On a là
indiscutablement affaire à des édifices de prestige, même si les grandes abbayes hors
les  murs  étaient  sans  doute  plus  puissantes.  Comment  concilier  cette  implantation
intra-muros des  nombreuses  cathédrales  du  Haut  Moyen  Âge,  avec  notre
interprétation ?  Pour  autant  que  l'on sache,  ces  localisations  sont,  il  est  vrai,
relativement tardives. Les premiers édifices étaient, le plus souvent hors les murs, près
du tombeau des saints martyrs. Ainsi à Grenoble, la première cathédrale (St Laurent) se
trouvait loin de l'enceinte, au nord de l'Isère. Il en était de même à Auxerre (Février, in
Duby  éd.  1981)  et  probablement  à  Nantes  (Durand  éd.  1985),  ainsi  que  dans  de
nombreuses  autres  cités.  Ailleurs,  lorsque  les  preuves  archéologiques  manquent,
certaines  traditions  attestent  du  déplacement,  parfois  tardif,  de  ces  premières
cathédrales  vers  l'espace  enclos.  À  Rennes,  l'évêque  devait  se  rendre  à  l'église  du
Vieux-St Étienne (hors les murs), avant de prendre possession de la cathédrale St Pierre
(Delumeau  éd.  1975).  À  Paris,  l'église  St  Marcel,  où  fut  enterré  l'un  des  premiers
évêques parisiens auquel elle est consacrée, fut un temps dénommée ecclesia senior et
une tradition (controversée) en fait la première cathédrale de la ville (Plongeron éd.
1987,1).  Selon  A.  Lombard-Jourdan  (1970),  cette  situation  première  des  cathédrales
extra-muros, est un fait général : “La communauté chrétienne se forma à l'extérieur de
l'enceinte, autour de la primitive cathédrale (...). Celle-ci, aux IVe, Ve siècles, émigra à
l'intérieur du rempart pour des raisons de sécurité plutôt que de prestige Nous pensons
quant  à  nous  que  ces  transferts  marquent  une  volonté  d'évangélisation du castrum
plutôt que le souci de protéger ces édifices, puisque les grandes abbayes restèrent hors
les murs. D'ailleurs, même quand la cathédrale s'installe intra-muros, elle n'est jamais
loin de la muraille, quand elle n'y est pas adossée (Angers, Rodez, Viviers, etc.). Elle
peut même être ceinte d'un second enclos emboîté dans le castrum, comme à Trêves, et
y représenter alors un lieu bénéficiant d'immunités (Heers, 1990).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



144

36 Michel Fixot (in Duby éd. 1980, I) n'est pas si loin de notre position lorsqu'il affirme que
la pauvreté des sources manuscrites sur la ville du Haut Moyen Âge n'est pas un hasard.
Ces villes font figure d'espaces dévalorisés, marginaux, par rapport à un espace rural-
valeur. Elles deviendront du reste, au moment où le grand commerce reprendra vie, les
espaces  de  la  richesse  par  excellence,  ou  la  monnaie  circule  et  où  se  tiennent  les
marchés185.
 

Le “rachat” de l’an mil à nos jours

Hypothèses théoriques

37 L'histoire du rachat, du Moyen Âge Classique à l'Époque Contemporaine, est marquée
par une double dynamique. D'une part, un mouvement de croissance de l'espace de la
richesse aux dépens de celui de la valeur, qui ne se dément réellement que le temps de
la grande crise du Moyen Âge ; et d'autre part une longue substitution d'externalités
qui transporte l'espace de la valeur, puis son reliquat, de la campagne vers la ville186.

38 Le “beau” Moyen Âge entraîne l'économie agraire  vers  un stade de développement
qu'elle  n'avait  probablement  jamais  atteint,  mais  aussi  à  un  niveau  de  population
record.  Les  besoins  en  terres,  malgré  les  progrès  et  l'intensification  des  méthodes
culturales, se heurtent à la mainmise des seigneurs féodaux qui accaparent l'essentiel
du sol. Durant cette phase d'appropriation des terres, qui dure grosso modo du Haut
Moyen Âge jusqu'au XIIe siècle, le terroir agricole devient valeur en sa presque totalité.
Des vacuums se creusent à proximité des lieux où s'installent les premières abbayes et
les premiers châteaux forts, qui choisissent en priorité les terres les plus fertiles (fig.
9.3). Ce déplacement de la valeur, des forêts vers les meilleures terres agricoles, ne se
traduisit  pas forcément par une mobilité spatiale,  dans la mesure où les meilleures
terres  sont  aussi  les  plus  lourdes  et  les  plus  difficiles  à  travailler.  Par  conséquent,
l'agriculture du Haut Moyen Âge avec ses outils rudimentaires choisissait de préférence
les terres légères (rebords de plateaux, coteaux sablonneux, etc.). Les terres les plus
lourdes  restant  couvertes  de  forêts.  Ainsi,  lorsque  les  meilleures  terres  agricoles
devinrent valeur, l'espace valorisé ne se déplaça pas. Il fut simplement défriché autour
des  anciens vacuums.  Plus  tard,  les  ultimes  paroisses  castrales  et  les  derniers
monastères  s'installèrent  dans  les  interstices  marginaux  du  réseau  des  paroisses
antérieures.

39 Le grand mouvement de substitution d'externalités qui ramena peu à peu la valeur, ou
ce qu'il en restait, dans les villes commença, selon toute vraisemblance, au XIIIe siècle.
La monumentalisation gothique, qui choisit en priorité l'espace urbain pour se réaliser,
signale  en effet  le  creusement  de vacuums  au  cœur des  cités,  souvent  sur  les  lieux
mêmes des anciens réduits fortifiés du Bas-Empire (Rebour, 1996). Ce fait montre un
renversement total des prégnances spatiales, puisque l'espace de la valeur se localise
désormais sur les lieux les plus dévalorisés de l’Antiquité tardive.

40 Cette inversion spatiale s'accompagna d'un changement profond du système de valeur
lorsque  l'ordre  féodal combla  le  vide  qu'avait  laissé  la  disparition de  l'ordre  gallo-
romain. En même temps que disparaissaient les derniers vestiges du rachat antique –
qui  subsistaient  encore  lors  des  deux  siècles  précédents  (esclavage/servage)  –,  le
nouveau rachat, seigneurial puis capitaliste, se mettait définitivement en place.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



145

Fig. 9.3 – Les plus anciens châteaux attestés par les textes en Auvergne (*)
(*) - Fournier, 1962

41 Le transport de la valeur vers les villes se poursuivit durant toute l'Epoque Moderne et
les remparts soulignèrent peu à peu une ville-valeur, à l'abri dans ses murs, séparée de
la campagne-richesse. Dans le même temps, et tout aussi progressivement, l'espace de
la valeur se rétracta. Au bout du compte, les villes furent à nouveau reprises par le
marché,  tandis  que  leurs  murailles,  vestiges  fossiles  d'un  clivage  richesse-valeur
désormais obsolète, étaient finalement arasées. Au point nodal, l'espace géographique
tout entier bascula côté richesse et l'espace de la valeur disparut en totalité187.

 
Le Moyen Âge roman (XIe, XIIe siècles)

42 L’amorce du Moyen Âge Classique est  une période de transition.  Elle  se  caractérise
encore,  selon  D.  Barthélémy  (1990)  par  “un  rassemblement  des  hommes  par  leurs
maîtres laïcs et ecclésiastiques. Les bourgs de l’ouest, les castelnau du midi, sont des
exemples de cette structuration de l'habitat par les sires et parfois par les moines”. J.
M. Pezet et E. Leroy-Ladurie (in EPDHE, 1965) ajoutent, dans le même ordre d'idées, que
“les libertés offertes aux habitants des villages nouveaux (...) le furent d'autant plus
largement que les hommes étaient rares”. C'est sans doute la raison pour laquelle les
premières chartes des villeneuves parlent souvent des “hommes” qu'elles concernent
avant toute allusion aux terres (Higounet, 1990). Parallèlement à ce dernier avatar du
rachat antique, la propriété du sol finissait de se mettre en place à coup d'usurpations,
de  dons  ou  de  contredons  (Barthélémy,  1993),  la  croissance  démographique
parachevant finalement la mise en place du rachat des terres et sonnant le glas du
rachat des hommes. De cette ultime phase de rachat antique témoignerait la plupart
des  villeneuves  au  plan  régulier  (Libourne,  Aigues-Mortes,  Carcassonne extra-muros,
Villeneuve-sur-Yonne, etc.), signe d’indifférenciation spatiale.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



146

43 La  monnaie  recommence  alors  à  circuler  sur  les  terres  marginales.  Selon  nos
hypothèses,  ce  sont  essentiellement  les  villes,  enserrées  dans  leurs  murailles,  qui
appartiennent à cet espace embryonnaire de la richesse.

44 Dire que les cités du Moyen Âge sont, par excellence, le lieu des marchés, du commerce
et  de  l'artisanat  est  d'une  terrible  banalité.  La  circulation  monétaire  y  est
indiscutablement plus intense que dans les campagnes (Leguay,  1981).  On sait  aussi
qu'elles sont les “lieux où règne la liberté personnelle, ou les libertés, par opposition
aux campagnes” (Fourquin, in Duby, Wallon, éd. 1979, I) et cette liberté a probablement
un  lien  avec  l'échange  monétarisé  également  libératoire.  On  sait  enfin  que  les
redevances  seigneuriales  dans  les  villes  médiévales  sont  le  plus  souvent  exigées  en
monnaie et que leur valeur reste bien inférieure à celles des redevances rurales : il n'est
pas rare d’y trouver des cens nominaux fixes, peu élevés et identiques sur toutes les
parcelles.  C'est du reste dans ces villes que la propriété féodale subira les premiers
assauts de la bourgeoisie.

45 L'organisation  de  l'espace intra-muros  fournit  d'autres  arguments  en  faveur  de
l'hypothèse  de  “villes-richesse”  durant  le  premier  Moyen  Âge  Classique.  Les
monuments  somptuaires  n'y  existent  que tardivement.  Les  premiers  Hôtels  de ville
sont  souvent  hors  les  murs  (Topalov,  1987)  nombreuses  sont  les  cités  castrales
initialement dépourvues d'église paroissiale (Leguay, 1981).
 
La fin du Moyen Âge et les Temps Modernes

46 À partir du XIIIe siècle, le grand mouvement de substitution d'externalités, qui va peu à
peu transporter la valeur des campagnes vers les villes, se met en branle. Le Moyen Age
tardif est ainsi marqué par le retour des seigneurs féodaux dans les cités. En Bretagne,
les ducs se rendent maîtres de pas moins de vingt cinq villes, au cours du XVe siècle et
séjournent de préférence, dans leurs résidences urbaines (Leguay, 1981). À Paris aussi,
la présence des rois se fait de plus en plus fréquente (Lombard-Jourdan, 1970) et il n'est
pas étonnant que ce retour du pourvoir féodal en ville s'accompagne d'une diminution
des libertés urbaines.  Les traces d'économie non monétarisée deviennent également
nombreuses dans ces  villes  de la  fin du Moyen Âge.  À Dol-de-Bretagne en 1382,  les
recettes seigneuriales sur la  ville  et  la  proche campagne sont,  pour 30 % en nature
(Leguay, 1981). Au XVe siècle, à Saint-Brieuc, 48 maisons du fief épiscopal versent des
rentes en nature et de semblables prestations sont également attestées à Rennes et à
Vannes (ibid., 1981). Au total, dans cette Bretagne de la fin du Moyen Âge, le rapport
ville/campagne, pour ce qui concerne les recettes seigneuriales en monnaie,  tourne
totalement à l'avantage des espaces ruraux (Bourrin-Derruau, 1990) et l'impôt – dont
on connaît l'importance dans le processus de monétarisation – est de moins en moins
levé en ville. D'après J. Leguay (1981), la moitié des citadins échappent à celui-ci dans la
même région et à la même époque, tandis que 80 % des habitants du plat pays sont
imposés. Certains quartiers des villes médiévales deviennent alors valeur. Parfois, ces
quartiers  forment  une  ou  plusieurs  enclaves  fortifiées  à  l'intérieur  de  l'enceinte
principale, comme à St Bonnet le Château (fig. 9.4), Chartres, Reims ou Laon (Rebour,
1996).  De  ces  enclos,  ou  “cloîtres”,  autour  des cathédrales  ou  des  abbayes,  les
commerces  ou  les  marchés  sont  généralement  exclus.  Fréquemment,  on  assiste  au
déplacement du marché hors les murs de la ville elle-même (Rodez, Trêves),  ce qui
semble indiquer que la totalité de la cité, à l'intérieur des murs, est finalement devenue

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



147

valeur. Ces mutations ont lieu au moment où la grande “crise du féodalisme” – pour
reprendre  la  terminologie  de  Guy  Bois  (1981interrompt  la  dynamique  du  rachat  et
impose provisoirement un recul de l'économie monétarisée et de son corollaire spatial :
l'espace de la richesse. Dans le même temps, la ville devient un espace convoité qui sort
en grande partie  de  l'économie  de  marché,  ainsi  qu'en témoignent  les  nombreuses
exemptions d'impôts dont elle bénéficie.

47 Cela ne signifie nullement que la campagne soit, dans le même temps, passée en totalité
côté richesse. Le mouvement de substitution d'externalités que nous venons de décrire,
est extrêmement lent et les meilleurs terroirs agricoles resteront longtemps en dehors
de l'économie de marché, comme l'attestent les nombreuses rentes en nature, dans le
Bassin Parisien jusqu'à la fin du XVIIIe siècle.

48 Dès la seconde moitié du XVe siècle, le rachat se réenclenche, tandis que l'espace de la
valeur se rétracte à nouveau et de plus en plus vite. À terme, les murailles ne subsistent
plus qu'à l'état de vestiges fossiles d'une ligne de démarcation richesse/valeur entre la
ville et la campagne, qui tend à s'effacer. Elles seront alors peu à peu arasées.

49 Lorsque le  système économique s'approchera finalement du point  nodal,  l'industrie
deviendra l'activité dominante et une nouvelle substitution d'externalités s'amorcera,
qui tendra à transporter dans les nouveaux centres industriels les noyaux résiduels de
l'espace  de  la  valeur.  Comment  interpréter  autrement  l'existence  de  ces  usines
somptuaires et prétentieuses, pareilles à des châteaux forts, dominant de leur masse les
lieux  environnants :  Motte-Bossut  à  Roubaix,  filature  Levasseur  dans  la  vallée  de
l'Andelle, centrale thermique d'Ivry-sur-Seine, etc.188 ?

50 Cette ultime substitution d'externalités échouera finalement faute de valeur à racheter,
une fois le point nodal atteint.

Fig. 9.4 – St Bonnet le Château au Moyen Âge (*)
(*) - d’après un plan de Heers, 1990

 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



148

Conclusion

51 Au  terme  de  cette  esquisse  historique  de  la  mobilité  de  la  valeur  dans  l'espace
géographique – dont on trouvera par ailleurs une plus longue analyse (Rebour, 1996) –
laquelle s'est tour à tour transportée des forêts aux campagnes, puis aux cités (si l'on
met  de  côté  la  parenthèse  esclavagiste),  le  sens  du  mot  “ville”  reçoit  un  nouvel
éclairage, ainsi qu'on l'avait pressenti à la fin du chapitre précédent. On sait que le
terme latin villa correspond au grec oixos : maison, mais aussi propriété, famille, temple.
Il est clair que chacun de ces sens fait référence à un contenu qualitatif positif. Avant le
Moyen Âge Classique, le mot villa se rapporte à une exploitation rurale, à un moment où
la  campagne  est  valeur.  Par  la  suite,  son  sens  glisse  peu  à  peu  pour  désigner,  dès
l'époque carolingienne, n'importe quel type d'habitat (Fourquin, in Duby, Wallon éd.
1979). Au Moyen Âge tardif, il désigne désormais les cités, lorsque la valeur se fait de
plus en plus urbaine. La terminologie a donc suivi le mouvement spatial de la valeur de
l'espace rural vers l'espace urbain et sa signification devient tout à fait claire : la “ville”
désigne tout simplement un lieu valorisé, que ce lieu soit rural ou urbain. Une fois la
substitution d'externalités en marche, il est alors des agglomérations qui ne méritent
pas le  titre  de “ville”,  et  des  “bonnes villes  qui  sont  manifestement,  au regard des
contemporains, meilleures que d'autres” (Chevallier, in Poussou, Loupes, éd. 1987). Plus
tard, après que le rachat eut dissout en grande partie l'espace de la valeur, le terme de
“ville” a continué à être utilisé pour qualifier une agglomération prestigieuse, qui fut
jadis  valeur.  C'est  probablement  la  raison  pour  laquelle  Cordes-en  Albigeois  ou
Pérouges,  qui  ont  à  peine  mille  habitants,  sont  indiscutablement  des  villes,  tandis
qu'Hagondange ou Bruay-la-Buissière, qui dépassent cent mille âmes, n'ont droit qu'au
titre moins prestigieux “d'agglomération”.

NOTES
177. D'autres discontinuités spatiales au sein même des campagnes peuvent toutefois également
marquer  des  limites  richesse/valeur  (par  exemple  la  lisière  d'une  forêt),  puisque  certaines
activités agricoles secondaires sont probablement très tôt exclues de l'économie et de l'espace de
la valeur.
178. Kruta (in Duby éd. 1981, I) note également ce lien entre les oppida de l'Europe du nord et
l’apparition contemporaine des monnaies en refusant toutefois d'établir une relation de cause à
effet.
179. Les oppida cités atteignent 100 hectares, le plus grand oppidum connu à ce jour est celui de
Heidengraben dans le Jura Souabe (1500 ha).
180. Sur la chute de l'Empire Romain, en dehors du célèbre ouvrage de Gibbons, on pourra se
reporter à Rostovseff (1989 rééd.) ou, avec des vues diamétralement opposées, à Finley (1973).
181. Le colon était attaché à la terre de même que certains serfs, Finley (1979).
182. C'est Olivier Buchsenschutz qui nous a livré cette remarque au cours d'une discussion. Nous
tenons ici à l'en remercier.
183. Il en était de même dans la Grèce antique.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



149

184. Les  recherches  récentes  (Buchsenschutz,  Meniel,  1994)  ont  toutefois  montré  que  de
nombreux parcellaires quadrillés sont, en fait, préromains. Cela signifierait que la “parenthèse
esclavagiste”, loin d'être le fruit d'une civilisation particulière – romaine ou antique – serait liée
à  toute  société  primitive  passant  du  stade  extensif  (chasse,  cueillette)  au  stade  intensif
(agriculture).
185. Ainsi, dès 774 (capitulaire de Soissons), le Roi incite chaque ville à tenir un marché (Fixot, in
Duby éd. 1980, I)
186. Un recul du rachat, et un mouvement conséquent de regain provisoire de l’espace de la
valeur,  intervint toutefois  pendant les  Guerres de Religion dans certaines régions et  presque
partout durant le règne de Louis XIV. Mais ces reculs n'atteignent jamais l'ampleur et la durée de
la crise médiévale.
187. Cette affirmation n’est pas tout à fait exacte, car le point nodal fut atteint par une économie
structurelle ment déséquilibrée (cf. chapitre XII).
188. En outre, il existe bel et bien des relations économiques en nature (valeur) dans l'industrie
au XIXe siècle : ce que l'on a appelé le “paternalisme” en fait assurément partie.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



150

Chapitre X. La “richesse” et
l’espace : mobilités et innovations

 

Le phénomène de mobilité

1 Nous savons maintenant que le substrat sur lequel s'exerce le rachat de valeur possède
une morphologie spécifique, qui varie au gré des substitutions d'externalités.

2 Nous savons également qu’en situation d'équilibre économique, ces externalités sont
éventuellement capables  de rendre compte de différences de densités  dans l’espace
géographique, mais pas des contrastes de développement qui coexistent avec elles ; la
forte  densité,  liée  aux  externalités  positives,  étant censée  annuler  le  surplus  de
productivité  que  celles-ci  ont  produit  à  l'origine,  à  condition  que  les  niveaux  de
productivité varient bien en sens inverse des proportions de facteurs (cf. chapitre I).

3 Toutefois si l'on désire comprendre le fait qu'il existe à la fois des zones densément
peuplées et des zones où la productivité est plus forte qu'ailleurs, il est évidemment
possible  de  remettre  en  cause  cette  relation  supposée  inverse  entre  intensité  des
facteurs  et  niveaux de  productivité.  Mais  la  question des  externalités  devient  alors
secondaire,  puisque  c'est  l'équilibre  économique  lui-même  qui  ne  peut  plus  être
démontré dans ces conditions. On débouche alors sur une fonction de production dont
les  rendements  d'échelle  sont  croissants,  non  compatible  avec  l'hypothèse  de
“concurrence parfaite”. (Cf. chapitre III).

4 Dans  cette  perspective,  les  externalités  deviennent  de  simples  points  d'ancrage
spatiaux  –  mobiles  dans  le  temps  et  dans  l'espace  –  sur  lesquels  achoppent  les
déséquilibres  économiques.  Dès  lors,  ce  qui  compte  n'est  pas  tant  la  position
géographique de ces externalités que la dynamique des flux qui les révèlent.

5 Une agglomération est avant tout une agrégation, sur un même lieu, de facteurs de
production résultant d'une mobilité centripète. Ex-post, ainsi que nous l'avons montré
dans le chapitre I, ce phénomène est toujours économique puisque toute agglomération
d'une certaine taille implique des activités extra-agricoles, et par conséquent un niveau
déjà élevé de productivité dans l'agriculture.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



151

6 Pour cerner ce qu'est la mobilité, il est utile de reprendre la définition qu'en fournit
Philippe  Aydalot  (1977) :  “Toute  théorie  même statique,  fait  apparaître  des  liaisons
causales  qui sont  autant  de  mécanismes  de  réponse,  définissant  des  réactions  de
grandeurs  économiques  et  des  incitations,  et  engendrant  des  mouvements  de  ces
grandeurs. Certains de ces mouvements peuvent avoir un caractère géographique ou
sectoriel : on parlera alors de mobilités”.

7 Lorsque l'espace de la valeur recouvre la totalité de l'œkoumène, la mobilité est, soit
contrainte  par  des  formes  extra-économiques  incapables  de  déboucher  sur  un
phénomène d'agglomération durable et important, soit vaine et le nomadisme est alors
une conséquence de cette impossibilité d'ancrage spatial. Mais à partir du moment où
le rachat a commencé, la mobilité peut alors déboucher sur une sédentarisation libre,
volontaire – dans les limites des capacités solvables des acteurs –, côté richesse. Voilà
une autre explication qui aide à comprendre la raison pour laquelle les premières cités
sont  liées  à  la  circulation  monétaire.  La  sédentarisation  au  point  de  chute  ou  de
rencontre des flux n'est possible que là où l'interdit spatial est levé.

8 Telle est la raison pour laquelle cette étude de la mobilité concernera essentiellement
l'espace  de  la  richesse.  Elle  s'appuiera  sur  une  critique  de  la  théorie spatiale  néo-
classique, qui suppose une situation d'équilibre, dans la mesure où le système de rachat
se déroule dans un contexte de déséquilibre long et généralisé.

9 Pour  l'économie  néo-classique,  qui  présuppose  l’équilibre  de  toutes  ses  variables,
l’espace se réduit, au pire à un point, au mieux à une étendue homogène et amorphe.
Or,  “Dès  lors  que chaque point  de  l'espace est  indifférent,  [il  est  clair  que]  rien ni
personne  ne  bougera”  (Aydalot,  1977),  puisque  l'effort  et  le  coût  de  déplacement
déboucheront sur une situation identique. L'existence de mobilités et de singularités
spatiales ne peut plus alors s'appuyer que sur des éléments exogènes à cette économie
statique :  un  substrat  physique  hétérogène,  un  choc  démographique  sur  une
population, etc. L'Histoire et la Géographie, avec leurs corpus  largement empiriques,
sont ainsi tenues de prendre le relais de la Science Économique, pour expliquer ces
mobilités et ces singularités. Dans ces conditions, l'espace géographique ne peut plus
être  appréhendé  qu'en  tant  que  résultat  d'un  déterminisme  physique,  aujourd'hui
rejeté, ou encore comme le fruit du hasard (Pumain, Sanglier, Saint-Julien, 1989). Tel
fut longtemps le sens du dialogue entre économistes et géographes, où chacun restait
cantonné dans son domaine réservé. L'enrichissement progressif des outils de l'analyse
spatiale  néo-classique,  après  la  Seconde  Guerre  Mondiale  ne  changea  pas
fondamentalement  les  données  du  problème, puisque  aussi  bien  le  Théorème
Heckscher-Ohlin-Samuelson  que  la  Théorie  de  la  Convergence  débouchaient  sur  le
même type d’espace indifférencié, une fois les ajustements spatiaux, compensateurs des
éventuels  déséquilibres  économiques  exogènes,  réalisés.  Alors,  les  facteurs  étaient
supposés  immobiles  tant  au  niveau  international  qu'au  niveau  interrégional ;  les
trajectoires de mobilités se réduisant à celles du commerce international de biens. Le
Théorème HOS189 promettant également l'égalisation générale du prix des facteurs et de
leur productivité, chaque espace était donc censé se spécialiser en utilisant de manière
optimale ses dotations naturelles en facteurs.

10 Mais une fois  démontrée l'existence de déséquilibres endogènes importants  dans la
conjoncture  économique longue,  les  données  du  problème changent.  A  ce  stade  de
l'analyse, il est encore possible toutefois d'admettre que les mobilités spatiales de biens
et de facteurs puissent compenser ces déséquilibres économiques longs et rééquilibrer

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



152

tout  le  système.  Les  variables  spatiales  se  substituant  aux  variables  économiques
impuissantes. Nous montrerons qu'il n'en est rien et que ces mobilités provoquent au
contraire  une  inscription  durable  des  déséquilibres  économiques  dans  l'espace
géographique. À partir de là, on pourra alors s'intéresser à la dynamique spatiale et
temporelle de l'innovation, susceptible de déplacer ces déséquilibres, en produisant des
substitutions d'externalités.
 

La mobilité des biens

Le Théorème Heckscher-Ohlin-Samuelson

11 Le Théorème HOS – dont les bases furent jetées par A. Heckscher en 1913 et qui fut
complété plus tard par B. Ohlin en 1933 et P. A. Samuelson en 1940 – débouche sur une
égalisation totale du prix des facteurs et de leur productivité dans tous les pays qui se
livrent  au  commerce  international ;  les  spécialisations  de  chaque  pays  résultant  de
leurs  dotations  initiales  en  facteurs.  Est-il  besoin  d'ajouter  que  les  conditions  de
réalisation de cet optimum final sont tout simplement draconiennes ? Les facteurs sont
supposés homogènes, substituables et payés à leur productivité marginale, les fonctions
de productions identiques partout, les ajustements sectoriels (reconversions) doivent
se réaliser sans coûts ni délais, la concurrence doit être parfaite, les coûts de transports
nuls, etc.

12 Le  Théorème  HOS  reprend  la  Théorie  de  l'Avantage  Comparatif  de  Ricardo,  en
l'affinant,  mais  sans  lui  adjoindre  de  réelles  nouveautés,  puisque  la  concurrence
internationale  débouche  toujours  sur  l'optimum,  grâce  à  des  niveaux  de  coûts  de
production et de prix inversement proportionnels aux niveaux de productivité. Là où la
productivité  est  la  plus  forte,  les  coûts  de  production  et  le  prix  des  produits  sont
supposés  peu  élevés.  Ils  peuvent  alors  concurrencer  avec  succès  les  espaces  où  la
productivité est moins forte (et les prix plus élevés), obligeant ainsi ces derniers à se
reconvertir dans des secteurs plus productifs. À terme, les niveaux de productivité sont
donc optimaux partout et chaque pays se spécialise dans le secteur où il  possède le
potentiel de productivité le plus fort.

13 Ce corpus théorique est aujourd'hui largement accepté par les instances dirigeantes de
l'économie mondiale et par celles des communautés économiques inter-États. C'est lui
qui justifie, en grande partie, les accords de libre-échange (GATT, ALENA, Acte Unique
Européen, etc.) qui se sont négociés récemment. Il est également à l'origine du choix
unilatéral de l'ouverture des frontières et de la “globalisation”, Nombreux sont ceux
qui voient en HOS “une bonne explication d'une grande partie du commerce mondial”
(Laussel,  Montet,  1989)  et  dans  le  libre-échange,  le  moteur  du  développement
économique.

14 Mais tout aussi nombreux sont ceux qui dénoncent les insuffisances de la théorie. Ainsi,
sur le plan empirique, P. Bairoch (1976) s'est attaché à montrer qu'au XIXe siècle, les
phases  d'expansion  économique  et  de  nivellement  des  niveaux  de  développement,
coïncidaient avec l'adoption de mesures protectionnistes. Il remarque en outre que les
mouvements de la croissance à la même époque furent toujours en avance sur ceux du
commerce, comme si c'était la croissance qui stimulait l'échange et non le contraire.
Dans le même ordre d'idées, Léontief (1956) a montré avec son fameux “paradoxe” que
les  États-Unis  exportaient  –  dans  les  décennies  qui  suivirent  la  Deuxième  Guerre

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



153

Mondiale – peu de biens capitalistiques, alors qu'ils étaient richement dotés en capital,
contrairement  aux  enseignements  de  la  théorie.  Des  observations  similaires  furent
réalisées par la suite, dans la structure du commerce extérieur de nombreux pays et
même au niveau du commerce interrégional (Aydalot, 1985).

15 Sur le plan théorique, les critiques sont tout aussi vives. Keynes (1942) a parlé, au sujet
de la théorie du commerce international, “des abstractions si peu réalistes de Ricardo”.
G. Myrdal a souligné, pour sa part, que seule la réalisation préalable de l'égalité des
productivités marginales des facteurs “pourrait supprimer le caractère déséquilibrant
de la mobilité des biens” (Aydalot, 1977). Mais la critique la plus radicale – qui a créé
une brèche  suffisante  pour  que  la  théorie  du  Rachat  puisse  s'y  engouffrer  –  est  la
remise en cause du lien (supposé inverse) prix/productivité, car il est clair que pour la
théorie  “l'évolution  des  prix  est  plus  importante  que  celle  de  la  productivité
proprement dite” (ibid., 1977). Or, ce lien n'est nullement démontré à long terme. Ainsi,
au milieu du XIXe siècle, la productivité de l'agriculture anglaise était environ deux fois
supérieure  à  celle  des  autres  pays  d'Europe190 ;  à  la  même  époque,  la  balance
commerciale  de  cette  agriculture  vit  son  déficit  multiplié  par  trois  de 1800  à 1840
(Bairoch, 1984).

16 L'explication de  ce  paradoxe est  simple :  l'agriculture  la  plus  productive  du monde
avait également les prix les plus élevés. Si une telle éventualité était la règle, on devrait
alors admettre que le commerce international en économie ouverte débouche sur une
égalisation par le bas des niveaux de productivité, au lieu de l'égalisation par le haut
promise par Ricardo et HOS191.

17 La théorie comporte d'autres points faibles comme le problème des dotations initiales
en facteurs. On sait que pour le modèle HOS, une fois les niveaux de revenus et de
productivité égalisés,  les spécialisations et les niveaux de développement de chaque
pays dépendent en principe, de ses dotations initiales en facteurs. S'agit-il des matières
premières ? Leur exploitation directe est tout à fait minoritaire dans la production des
pays développés où les activités en aval dominent largement. S'agit-il alors du capital et
du travail ? Force est d'admettre que leur intensité n'est pas “donnée”, qu'elle n'est pas
exogène.  Le  capital  est  du  travail  accumulé,  donc  le  fruit  d'une  longue  évolution
historique. La force de travail dépend du nombre des hommes et de leur efficacité ;
autant de variables qui croissent en même temps que la richesse192.

18 Cela signifie qu'une fois le processus de rachat engagé, le développement économique
surdétermine  les  dotations  en  facteurs  et  leur  répartition  selon  les  pays.  Fernand
Braudel (1979, II) en était d'ailleurs convaincu : “Cette répartition n'est pas le fruit de
vocations qui seraient naturelles et iraient de soi, elle est un héritage, la consolidation
d'une structure,  plus ou moins ancienne, lentement,  historiquement dessinée”.  Paul
Claval  (1968)  affirme également  que  si  “la  spécialisation  dépend d'une  dotation  en
facteurs qui n'est plus une donnée extérieure au système, mais le résultat de l'action
passée des différentes économies, expliquer le commerce extérieur par les dotations en
facteurs demeure possible mais n'a plus de sens profond”.
 
Rachat et mobilité “perverse” des biens

19 Les dotations en facteurs de chaque pays résultent du niveau de rachat que ces pays ont
atteint : plus le rachat est avancé, plus ces dotations sont importantes. Les inégalités
dans  la  répartition  des  matières  premières  à  la  surface  du  globe  sont  rapidement

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



154

effacées  par  les  dotations  en  capital  et  en  travail  qui  résultent  de  ces  niveaux  de
développement différenciés.  Si  tel  est bien le cas,  alors le commerce extérieur peut
difficilement être considéré comme rééquilibrant. Il n'a du reste aucunement généré
l'égalisation des niveaux de développement attendue par la théorie...

20 Si  le  commerce  extérieur  n'est  pas  rééquilibrant,  quel  est  alors  son  rôle  dans  la
dynamique du rachat ? On a vu que l'avantage comparatif venait plus des niveaux de
prix que des niveaux de productivité. Il ne s'agit pas ici des prix intérieurs, mais des
prix  à  l'exportation.  En  revenant  sur  les  bases  du  fonctionnement  des trends
multiséculaires,  on se rend compte que dans les pays dont l'économie se développe
(phase ascendante des trends), les salaires réels ont une dynamique contra-cyclique, ce
qui leur permet de concurrencer les pays qui déclinent ou croissent moins vite, où les
salaires  sont  plus élevés.  Rappelons que cet  ajustement contra-cyclique des salaires
vient de la longueur des contrats de travail qui détermine le retard de l'évolution des
revenus du travail (cf. chapitre III) par rapport à celle des prix ou de la productivité. Ce
décalage provoque un désajustement du prix du travail, par rapport à sa productivité
marginale.

21 Dans les pays en croissance, les salaires sont donc inférieurs à la productivité marginale
du travail tandis qu'ils lui sont supérieurs dans les pays en déclin : les premiers sont en
phase perverse et les seconds en phase parasite.

22 Dans un espace fermé chaque pays verrait son économie se rééquilibrer grâce à un
ajustement par les prix. La surproduction dans les pays en phase perverse serait résolue
par  une  déflation  qui  ramènerait  les  salaires  réels  au  niveau  de  la  productivité
marginale du travail ; la pénurie dans les pays en phase parasite réajusterait également
les salaires réels au niveau de la productivité par le biais de l'inflation. Mais dans une
économie ouverte, le commerce extérieur diffère durablement ces réajustements. Les
flux d'exportations perverses dont le coût de production est bas se déversent dans les
pays parasites, évitant provisoirement surproduction ici et pénurie là, et maintiennent
le déséquilibre salaire/productivité partout. Les surplus s'échappent des pays pervers,
dont  ils  stimulent  l'inflation  intérieure  et  partant,  le  déficit  des  salaires  réels,  en
raréfiant l'offre interne. Inversement, les importations se substituent à la production
défaillante des pays parasites, dont ils pérennisent la déflation intérieure et le niveau
élevé des salaires réels, en augmentant l'offre interne.

23 Mais cet “équilibre” relatif qui fige les déséquilibres de long terme n'a qu'un temps. A
la fin, la concurrence modifie les données du problème. Le chômage augmente alors
dans les pays parasites et le pouvoir d’achat de la masse salariale diminue à cause d'un
ajustement par les quantités (et non par les prix). Lorsque l'offre de travail devient trop
abondante par rapport à la demande, les salaires réels commencent à diminuer,  les
pays  parasites  glissent  alors  en  phase  perverse  et  le  processus  de  rachat  s'y
réenclenche.  Ces  pays  enverront  à  leur  tour  des  flux  pervers  vers  d'autres  pays
parasites,  qui  deviendront  à  leur  tour  pervers,  etc.  Il  est  vrai  qu'une  fois  toute
l'économie-monde pervertie, une fois les salaires devenus inférieurs à la productivité
marginale du travail dans tous les pays, la surproduction éclatera partout. Par un effet
boomerang, le  premier pays ayant lancé le  mouvement de diffusion de la  croissance
perverse finira par recevoir lui-même en retour le flux qu'il avait envoyé initialement,
lorsque le cercle de l'économie-monde aura été bouclé par les exportations (fig. 10.1).

24 Une  telle  crise  de  surproduction  généralisée  est  toutefois  durablement  différée  en
raison du temps que met le  processus de diffusion à se réaliser ;  la  longueur de ce

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



155

processus provenant elle-même des ajustements sectoriels qu'il implique dans chaque
pays, des éventuelles résistances des travailleurs à la baisse des salaires, du niveau des
coûts de transports facilitant le commerce extérieur, etc.

25 Durant la phase de surproduction, lorsque tous les pays sont touchés, les mécanismes
décrits  dans  le  chapitre  VII  (mouvement  inverse  de  retour  des  terres  côté  valeur,
élévation des salaires réels et du niveau relatif des rentes) permettront finalement la
“reprise” selon des modalités déjà précisées. L'introduction de l'espace dans le modèle
du  rachat  en  déséquilibre,  présenté  dans  le  chapitre  VII,  débouche  donc  sur  un
allongement  des  périodes  ascendantes  et  descendantes  des trends,  en  dissociant
durablement la demande intérieure dans chaque pays, de la demande globale.

Fig. 10.1 – Bouclage d'un circuit pervers dans une économie-monde à six pays

26 Il faut ajouter encore un mot au sujet des taux de change qui intéressent directement
les  possibilités  d'importations  et  d'exportations.  Dans  le  système  avec  monnaie  de
compte,  la  dévaluation  de  celle-ci  permet  de  dissocier  l'inflation  interne,  des  prix
externes  –  lesquels  correspondent  aux  prix  métalliques  –.  Pendant  la  période  de
l'étalon-or,  les  données  du  problème  sont  un  peu  différentes,  non  pas  en  ce  qui
concerne le commerce extérieur où ce sont toujours les prix-or qui ont cours, mais au
niveau des prix intérieurs, lesquels ne sont plus dissociés des prix extérieurs (sauf en
cas de dumping). Dans les deux cas cependant, c'est toujours le coût de production qui
détermine l'avantage comparatif. Tant que les salaires réels baissent à mesure que la
croissance  s'effectue,  les  balances  commerciales  peuvent  rester  durablement
déséquilibrées (solde positif) : plus la productivité d'un pays est forte, plus ses salaires
réels diminuent, plus son avantage comparatif augmente, plus il prolonge sa croissance
économique perverse. Cet avantage ne disparaît pas forcément lorsque les salaires réels
augmentent à leur tour, à condition que cette augmentation reste inférieure à celle de
la productivité. En revanche, en système de change flottant, le mécanisme de diffusion
du  rachat  et  de  la  croissance  perverse  est  rapidement  altéré  par  la  réévaluation
monétaire qui résulte, en principe, d'une balance commerciale excédentaire193.

27 Au total, le commerce international des biens stimule effectivement la croissance et la
persistance  du  rachat  dans  les  pays  exportateurs  et  sa  diffusion  dans  les  pays

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



156

importateurs ;  mais non pas dans une perspective d'équilibre, comme le pensent les
Néo-classiques.  Les  exportations  permettent  au  contraire  de  maintenir  des
déséquilibres importants entre le prix des facteurs et leur productivité marginale : on a
par  conséquent  affaire  à  une  logique  “impérialiste”  du  commerce  extérieur,  où
l'extension de l'espace du commerce international permet au capitalisme de nier ses
contradictions internes194.
 

Mobilité des facteurs de production et innovation

Mobilité des facteurs et théorie néo-classique

28 Cette logique impérialiste n'est pas seulement à l'œuvre au niveau international, mais à
n'importe quelle échelle. Dans le corpus théorique néoclassique, les biens sont censés
circuler essentiellement de pays à pays, tandis qu'ils sont supposés – relativement –
immobiles à l'intérieur des frontières, domaine réservé à la mobilité des facteurs. Ce
cadre  spatial  cloisonné,  “étanche”,  a  pour  fondement  la  volonté  néo-classique  de
montrer les conditions de l'existence de l'équilibre économique et spatial. La mobilité
des  facteurs  étant  plus  difficile  et  plus  coûteuse  que  celle  des  biens,  un  éventuel
exercice de cette mobilité au niveau international serait, par nature, sous-optimal et
ruinerait donc la démonstration (Aydalot, 1977).

29 Or les faits montrent que lorsque les coûts de transports sont encore élevés, la mobilité
des biens s’exerce d'abord à l'échelle du commerce interrégional et étend peu à peu son
emprise spatiale à mesure que les possibilités d'exportations lointaines augmentent,
chaque bien gardant évidemment une portée spécifique selon son prix et son coût de
transport.

30 De même la mobilité des facteurs n'a pas non plus un domaine privilégié qui serait
spécifiquement  interrégional,  mais  s'exerce  jusqu'où  les  coûts  de  transport  restent
inférieurs au gain attendu, grâce à cette mobilité. Il est vrai que le coût de déplacement
étant plus élevé pour les facteurs que pour les biens, la mobilité de ces derniers s'exerce
initialement  sur  un  espace  plus  restreint.  Mais  à  mesure  que  les  possibilités  de
transport  augmentent,  l’espace  de  mobilité  des  facteurs  voit  également  sa  surface
augmenter. Dès lors, à moins de postuler une dilatation de l’espace “régional”, force est
d'admettre que la mobilité interrégionale des facteurs correspond à un moment précis
de l'histoire : celui où les coûts de transports interdisaient une mobilité sur un espace
plus vaste.

31 Quelques auteurs néo-classiques, tels R. Mundell (1957) ou F. Flatters (1972),  ont du
reste admis la possibilité d'une substituabilité de la mobilité des facteurs à celle des
biens,  pour  déboucher  sur  un  équilibre  de  même  nature  à  l'échelle  internationale
(Aydalot, 1977). Cet équilibre spatial débouche, comme à l'échelle interrégionale, sur un
espace convergent, dénué de mobilités, où la répartition des facteurs est totalement
homogène. La réalité dément évidemment ce résultat théorique.

32 L'immobilité  supposée  du  capital,  qui  résulte  de  l'ajustement  des  salaires  à  leur
productivité  marginale  et  nie  le  rôle  ségrégatif  du  travail  dans  l'espace,  est
constamment démentie par les faits. Ainsi P. Bairoch (1976) a souligné la croissance
continuelle des exportations de capitaux dans le monde au XIXe siècle et on assiste,
aujourd'hui  encore,  à  de  puissants  mouvements  centrifuges  du  capital

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



157

(décentralisations  puis  délocalisations)  des  pays  développés  vers  les  pays  en
développement.

33 De  même  à  l'intérieur  des  pays  développés,  on  note  depuis  le  début  des  années
soixante-dix, un départ des activités industrielles des régions jadis dynamiques, vers
des régions moins développées : développement de la France du sud-ouest, au sud de la
ligne Rouen-Genève, aux dépens des vieilles régions industrielles ; dynamisme du Sud
et de l'Ouest américain aux dépens du nord-est ; dynamisme de la Bavière aux dépens
de la Ruhr, en Allemagne ; dynamisme du Bassin de Londres aux dépens des Midlands,
du Lancashire et du Northumberland, en Angleterre, etc.

34 Cette tendance doit être rattachée à la mobilité du capital en général et recevoir à ce
titre une explication qui prenne en compte les déséquilibres économiques sous-jacents.
Si le capital est effectivement immobile dans un système économique en équilibre – ce
que  démontrent  indiscutablement  les  Néo-classiques  –  sa  mobilité  doit  donc  être
envisagée à partir de situations de déséquilibres. L'explication de telles mobilités qui
s'appuie  sur  un  déterminisme  climatique  (effet Sunbelt)  parait  bien  commode  pour
occulter les problèmes réels. S'il est vrai que le sud-ouest américain, la Californie ou la
Provence -  Côte d'Azur sont  des  régions ensoleillées,  on ne peut  en dire  autant  de
Londres, de l'Ouest français, ou même du “Vieux-Sud” américain (dont le climat est
subtropical humide).

35 La mobilité du travail dans l'espace international est également importante. Pourtant
elle est plus difficile car les revenus du travail sont continuellement défavorisés par
rapport à ceux du capital tout au long de l'hypertrend du rachat. Le pouvoir d'achat des
salaires est souvent insuffisant pour que la mobilité du travail puisse se réaliser sans
contrainte. Le sens de cette migration – théoriquement en direction des espaces où les
salaires  réels  sont  plus  élevés  –  pose  également  problème.  Il  est  clair  que  lors  des
grandes  migrations  internationales,  au  XIXe siècle,  les  migrants  n'étaient  guère
informés  des  écarts  de  salaires  entre  pays,  voire  même  volontairement  induits  en
erreur (Bairoch, 1976)195. De plus, l'évaluation d'un niveau de salaire réel réclame un
calcul  déjà  élaboré,  dont  beaucoup  d'hommes  sont,  encore  aujourd'hui,  tout
simplement incapables étant donné leur faible niveau d'instruction. Étant donné ces
conditions d’information et de possibilité de mobilités asymétriques, la convergence
économique et spatiale ne se réalisera pas : Philippe Aydalot (1984) affirme, du reste,
que le simple abandon de la Théorie de la Productivité Marginale suffirait à priver cette
tendance à la convergence, de toute base logique. Même en admettant l'hypothèse de
substituabilité parfaite des facteurs, si l'information et les possibilités de déplacement
sont inégales pour le capital  et  le  travail,  la  mobilité débouchera forcément sur un
espace déséquilibré.
 
Mobilité des facteurs substituables

36 La mobilité des facteurs étant beaucoup plus coûteuse que celle des biens, l'échelle de
leurs déplacements concerne, ainsi que nous l'avons dit, un espace plus restreint que
celui  des  marchandises,  tant  que les  coûts  et  les  rigidités  de  transports  demeurent
élevés – c’es-à-dire au moins jusqu'à la fin du XIXe siècle –. On supposera pour l'instant
que les  facteurs,  confrontés  dans  leur  espace  de  mobilité  à  des  phases  tour  à  tour
perverses ou parasites, ne peuvent s'échapper hors de cet espace afin de rétablir un
éventuel équilibre (cette hypothèse sera levée ultérieurement).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



158

37 Dans les espaces parasites, le déclin de la production et de la productivité déterminera
une tendance à la mobilité centrifuge des facteurs, à cause des rendements d'échelles
décroissants.  On assistera donc en principe,  à  une diminution des  effectifs  urbains.
Nous verrons cependant dans le prochain chapitre que certains éléments du réseau
urbain croissent pourtant durant les phases parasites pour des raisons exposées ci-
après.

38 En outre le facteur le mieux rémunéré étant alors le travail (cf. chapitre VII), c'est lui
qui possède par conséquent,  non seulement le contrôle de sa propre mobilité,  mais
aussi l'essentiel du contrôle de celle des autres facteurs. Le capital étant mal rémunéré,
il sera contraint de s'installer là où le travail le lui imposera. Il devra alors s'adapter à
une localisation qui  tendra à allouer de manière optimale l'espace local,  le  pouvoir
d'achat interne étant élevé. La contrainte de mobilité que subit ici le capital est, bien
entendu, implicite. Il va de soi que ce ne sont pas les travailleurs qui dictent réellement
aux producteurs le lieu d'implantation de l'unité de production. Simplement le capital
n'a pas d'autres solutions que de s'installer en ces lieux où l'allocation de l'espace local
est optimisée. Les possibilités d'exportations étant quasiment nulles, à cause du niveau
élevé des coûts de production, ce centrage sur le marché local est pour le capital une
simple question de survie.

39 Dans les espaces pervers, la croissance de la production et de la productivité stimulera
la mobilité centripète des facteurs, et la croissance généralisée des effectifs urbains.
Certains éléments du réseau urbain seront pourtant exclus de cette croissance ainsi que
nous le verrons plus loin.

40 En outre, le contrôle de la mobilité spatiale est cette fois entre les mains du capital,
facteur  le  mieux  rémunéré.  Le  pouvoir  d'achat  local  étant  faible,  les  unités  de
production se déplaceront vers les voies d'exportations, là où elles pourront écouler
leur  surplus.  Le  travail  –  dont  la  mobilité  est  contrainte  à  cause  de  sa  faible
rémunération – devra suivre le capital dans les lieux d'implantation que celui-ci aura
choisi, faute de quoi il éprouvera des difficultés à trouver des emplois. Bien souvent le
coût de la migration du travail est alors pris en charge par le capital lui-même, lorsque
les salaires sont insuffisants pour assurer ce déplacement. Les exemples historiques ne
manquent pas.

41 Au total  il  est  commode de  reprendre  la  terminologie  forgée  par  Gilles  Ritchot  (in
Ritchot, Feltz éd. 1985), pour qualifier nos différentes phases de mobilités.

42 Même si cet auteur a conceptualisé le phénomène de mobilité à partir d'une approche
anthropologique, alors que nous nous fondons sur une problématique économique, il se
trouve que les catégories de Ritchot correspondent très exactement à celles que nous
venons  d'énoncer :  mobilités  centripètes  ou  centrifuges,  endo-  ou exo-régulées  (fig.
10.2).

 Mobilité centripète Mobilité centrifuge

Mobilité endorégulée (parasite) RASSEMBLEMENT ÉVASION

Mobilité exorégulée (perverse) CONCENTRATION DISPERSION

Fig. 10.2 – Tableau des phases de mobilités parasites et perverses du travail (*)
(*) - Ritchot in Ritchot, Feltz, éd. 1985

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



159

43 En prenant comme référence le travail – qui est le facteur le plus abondant et partant,
celui  dont  la  mobilité  domine  dans  la  construction  des  structures  de  l'espace
géographique –, on a donc affaire à des mobilités endorégulées en phase parasite qui
débouchent sur une évasion* (centrifuge) ou un rassemblement* (centripète), selon les
lieux concernés. En phase perverse, la mobilité du travail devient exorégulée (par le
capital)  et  se  transforme  alors  en  concentration*  (centripète)  ou  en  dispersion*
(centrifuge)196.

44 La mobilité des facteurs de production, à l'échelle de l'organisation spatiale interne des
espaces pervers ou parasites,  est  donc à l'origine d'agglomérations,  sur les lieux de
rassemblement, ou de concentration et d'espaces moins peuplés, sur les lieux d'évasion
ou de dispersion. À cette échelle aucun rééquilibrage n'est possible :  le déséquilibre
dans  le  commerce  des  biens  à  un  niveau  spatial  supérieur  contraignant  les
déplacements de facteurs au niveau inférieur et y imprimant les mêmes asymétries.

45 Cependant, si on lève la contrainte qui empêchait, selon notre hypothèse initiale, les
facteurs de se déplacer à la même échelle que les biens, cette nouvelle mobilité pourrait
alors  s'avérer  rééquilibrante :  les  facteurs  se  dirigeant  des  espaces  où  leur
rémunération est  faible  (espaces  pervers)  vers  ceux où leur  rémunération est  forte
(espace parasites) ; ce qui aurait pour effet d’égaliser leur prix.

46 Cela à condition que cette mobilité soit optimale et que les coûts de transports soient
nuis ou négligeables. Or une telle mobilité concerne un espace plus vaste que celui des
mobilités précédemment décrites. Elle se révélera donc encore plus rigide et en tous cas
trop coûteuse, car elle met en branle des mobilités au long court et pose des problèmes
d'adaptation souvent difficiles à résoudre ; et trop asymétriques, car son coût la réserve
la plupart du temps aux facteurs les plus riches et l'interdit corrélativement aux plus
pauvres. L'hypertrend du rachat étant à très long terme plus favorable au capital qu'au
travail, c'est donc lui qui se déplacera en priorité vers les espaces où il est le mieux
rémunéré,  tandis  que  la  mobilité  du  travail  aura  toujours  un  certain  retard.  Les
travailleurs risqueront alors de migrer trop tardivement vers un espace parasite (avec
de hauts salaires) qui aura déjà glissé en phase perverse. Leur arrivée multipliera donc
l'abondance d'un travail de plus en plus mal rémunéré et pèsera encore plus sur les
salaires.

47 Il est vrai que si les facteurs étaient parfaitement substituables, flexibles et toujours
rémunérés à leur productivité marginale, la convergence spatiale s'effectuerait bel et
bien  comme  le  prévoient  les  Néo-classiques.  Mais  dans  la  réalité,  les  choses  sont
différentes. C'est justement là où les facteurs sont le plus mal rémunérés et éprouvent
donc à ce titre, les plus grandes difficultés à migrer, qu'ils auraient le plus besoin de
fonds pour pouvoir se déplacer vers des espaces où leur rémunération s'améliorerait.

48 Au total, il  semble donc que, la mobilité des facteurs substituables – quelle que soit
l'échelle à laquelle elle s'exerce – soumise aux contraintes du monde réel, se révèle
seulement capable de figurer les  déséquilibres économiques longs et  de les  inscrire
durablement dans l'espace géographique, au lieu de les résoudre.
 
Facteurs complémentaires et innovations

49 L'introduction  des  facteurs  complémentaires  (non  substituables)  dans  le  schéma
précédent  ne  change  pas  fondamentalement  sa  dynamique.  La  désintégration de  la

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



160

production qu'il faut désormais prendre en compte, peut en effet aussi bien déboucher
sur  des  filières  perverses  que  sur  des  filières  parasites.  Les  filières  peuvent  être
également la proie de déséquilibres différenciés, parasitisme en amont, perversion en
aval,  ou  vice-versa ;  la  désintégration  spatiale  des  filières  produisant  alors  autant
d'espaces pervers ou parasites, selon leur spécialisation.

50 Si les facteurs non substituables s'intègrent si facilement dans ces schémas spatiaux
déséquilibrés,  c'est  peut-être  parce  que  nombre  de  déséquilibres  viennent  de  leur
existence  même.  S'il  existe  des  blocages  sectoriels  quelque  part  –  par  exemple  des
salaires supérieurs ou inférieurs à la productivité marginale du travail ou des capacités
de production insuffisantes, à ce stade précis de la filière, etc. –, ces blocages peuvent
difficilement  être  résolus  par  d'éventuels  ajustements  spatiaux.  Il  est  possible
d'envisager  une  substituabilité  entre  les  facteurs  d'un  même  stade  de  filières
concurrentes, mais celle-ci ne résoudra pas un blocage sectoriel amont/aval généralisé.
Si par exemple l'amont d'une filière quelconque est victime de parasitisme (salaires
trop élevés par rapport à la productivité marginale du travail) dans tous les lieux où
s'effectue  sa  production,  aucune  mobilité  spatiale  ne  sera  capable  de  résoudre  ce
blocage.

51 Seule l'innovation est alors susceptible de prendre le relais en substituant du capital au
travail et en changeant ainsi les rapports de prix entre facteurs.

52 On sait que, pour les Néo-classiques, le problème de l'innovation est inexistant puisque
le procédé technique optimal est,  en principe,  utilisé partout en même temps.  Cela
suppose des transferts de technologie quasi instantanés dans l'espace géographique, et
partant,  une  égalité  des  niveaux  de  développement  économique ex-ante  et  ex-post,
inconciliable avec la réalité historique. Celle-ci montre au contraire que les transferts
de technologie ont lieu dans des circonstances particulières et donc relativement rares.

53 En dehors  de ces  phases  spécifiques  où ils  se  produisent,  le  degré d'innovation est
plutôt fonction des conditions de production propres au pays qui la met en pratique.
Telle est du reste la seule solution pour expliquer les écarts durables de développement
que  montre  le  monde réel.  Or,  le  niveau  de  développement  économique  d'un pays
dépendant  avant  tout  de  sa  position  sur  l'hypertrend  du  rachat,  cela  signifie  que,
contrairement  à  une  idée  assez  répandue,  l'innovation  n'est  pas  à  l'origine  du
développement économique. Le développement génère la croissance des capacités des
filières de production et l'apparition de blocages sectoriels liés à la rigidité des facteurs
complémentaires. La solution de ces problèmes par l'innovation est alors totalement
surdéterminée.  Paul  Bairoch  (1984),  qui  a  étudié  longuement  les  phénomènes
d'apparition de l'innovation en Europe, est d'accord sur ce point : “L'examen des faits
démontre  assez  clairement  que  ce  sont  les  facteurs  économiques  et  notamment
l'aiguillon d'un accroissement sensible de la production qui ont permis l'utilisation,
sinon l'invention (...) de procédés nouveaux de travail”.

54 Si tel est bien le cas, telle innovation apparaît en un lieu précis et à un moment donné,
lesquels dépendent du stade de développement auquel est parvenu l'espace concerné.
L'innovation devient alors un simple ajustement dans le temps, qui intervient lorsque
les  ajustements  spatiaux  sont  impuissants.  Mais  cet  ajustement  –  dont  l'intensité
dépend  du  niveau  de  développement  –  n'est  absolument  pas  rééquilibrant.  Au
contraire, il accentue les écarts économiques.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



161

55 Que l'on ait affaire à des procédés nouveaux qui stimulent les capacités de production
et qui les adaptent à la concurrence, ou encore qui visent à substituer du capital au
travail  (lorsque  par  exemple,  les  salaires  sont  trop  élevés),  l'innovation  débouche
toujours sur une hétérogénéité des fonctions de production et de consommation entre
des espaces de plus en plus inégalement développés (Linder, 1961, cité par Aydalot,
1977).

56 En amont, les caractéristiques de l'innovation dépendent du niveau de développement
du lieu où elle apparaît. En aval, elles accentuent l'avance ou le retard des différents
pays. Les nouveaux procédés utilisés réclament en effet, formation et apprentissage de
la part des travailleurs. L'élaboration et la consommation des nouveaux produits étant
fonction du niveau de développement atteint,  les nouveaux procédés de production
seront souvent impossibles à mettre en œuvre dans les pays moins développés où la
main d'œuvre n'a pas une formation suffisante pour les utiliser. En outre, les produits
neufs  seraient  de  toute  manière  inadaptés  à  la  demande  de  ces  pays.  Cette
hétérogénéisation  croissante  des  fonctions  de  production  et  de  consommation  que
génère  l'innovation  a  pour  corrélat  une  isolation  également  croissante  des  pays
innovateurs  dans  le  commerce  international.  Ceux-ci  risquent  alors  d'être  dans
l'impossibilité d'écouler leurs surplus – technologiquement trop élaborés –, ce qui aura
pour  conséquence  une  élévation  des  salaires  réels197 et  une  baisse  des  profits  à
l'intérieur de ces pays. Le pays innovateur est donc condamné à substituer toujours
plus de capital  au travail  –  afin de peser sur les salaires et  de réduire les coûts de
production pour stimuler les profits (Aydalot,  1977) – autrement dit  à innover sans
cesse. Le capital est alors pris dans un cercle vicieux : plus il innove, plus il s'isole et
plus il est condamné à innover. Dans ces conditions, le transfert de technologie doit
être interprété comme un moyen de sortir de ce piège.

57 Un tel transfert lutte en effet contre l'hétérogénéité des fonctions de production et de
consommation entre le pays donneur et le pays receveur. Ce faisant, il réintroduit la
concurrence entre les salariés des deux pays et la possibilité pour chacun d'écouler ses
surplus. Il suffit que le pays receveur se transforme à son tour en pays donneur pour
que le mécanisme de diffusion du rachat se réenclenche, à condition toutefois que les
niveaux  de  développement  entre  pays  donneurs  et  receveurs  ne  soient  pas  trop
éloignés.  Sinon la nouvelle technologie risque d’être inadaptée pour les pays moins
développés.

58 Ainsi interprétera-t-on la diffusion rapide de la Révolution Industrielle de l'Angleterre
vers les autres pays d'Europe Occidentale, puis vers les États-Unis au XIXe siècle ; ou
plus récemment la transmission de la “Révolution Verte” du Japon vers les autres pays
d'Asie ; ou encore les retombées technologiques du Plan Marshall après la Deuxième
Guerre Mondiale.

59 Il est vrai que le transfert de technologie est dangereux pour le “centre donneur” qui
risque d'être supplanté ultérieurement par la  périphérie  receveuse,  où les  coûts  de
production sont plus bas. Cela a été par exemple le cas de l'Angleterre supplantée par
les  États-Unis  au début du XXe siècle.  Cela a  probablement été le  cas des différents
“centres” qui se sont succédés à la tête de l'économie-monde occidentale, du Moyen
Âge  à  la  Révolution  Industrielle :  ainsi  a-t-on  vu  les  villes  de  Venise,  Anvers,
Amsterdam,  Londres,  exercer  successivement  leur  domination  économique  sur
l'Europe, puis sur le monde (Braudel, 1979, III). Mais cet inconvénient est de peu de
poids face aux avantages que procure le transfert de technologie (concurrence sur les

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



162

salaires,  hausse  des  profits,  possibilités  d'exportations,  etc.).  En  outre,  seul  le  pays
donneur est réellement victime du transfert et non pas le capital investi dans ce pays,
lequel peut très bien aller s'implanter dans le pays receveur.

60 Les détenteurs de ce capital trouvent donc un intérêt certain dans ce transfert, alors
que le reste de la population du pays donneur en est victime. Les analyses léninistes de
l'impérialisme l'ont d'ailleurs montré depuis longtemps (Lénine, 1967).
 

Conclusion

61 Les mobilités des biens et des facteurs, côté richesse, n'ont pas l'aspect rééquilibrant
que leur attribue la Théorie Néo-classique. Au contraire, elles figent les déséquilibres
économiques longs et les inscrivent dans l'espace géographique. Cette mobilité ne tend
pas à égaliser les productivités marginales. Au contraire seule la réalisation préalable
de cette égalité pourrait supprimer le caractère déséquilibrant d'une telle mobilité, et
nous sommes d’accord sur ce point avec G. Myrdal. Ainsi a-t-on distingué deux types de
mobilités en déséquilibre correspondant à deux phases de déséquilibres économiques
longs : une phase perverse, externalisée, où la croissance économique a besoin d'une
extension spatiale pour écouler ses surplus et maintenir un haut niveau de profit ; une
phase parasite, autocentrée, où le déclin économique provoque un repli sur l'espace
local qui possède un pouvoir d'achat élevé.

62 L'innovation, indispensable à la résolution des blocages sectoriels qui découlent de la
croissance économique, a certes tendance à combattre ces déséquilibres en isolant de
plus en plus les pays développés dans le commerce international. Mais il est toujours
possible de réduire cet isolement grâce aux transferts de technologies.

63 La logique des mobilités étant désormais mieux connue, il est maintenant possible de
comprendre et de décrire le résultat de leur dynamique : les structures spatiales.

NOTES
189. Le théorème Heckscher-Ohlin-Samuelson est souvent appelé HOS dans les manuels. Nous
utiliserons également ce sigle dans ce qui va suivre.
190. Évaluée à  partir  du nombre de calories  par  actif,  elle  atteint  20 millions en Angleterre,
contre 14 en France, 11 en Allemagne (Bairoch, 1976).
191. N'en est-il pas encore ainsi aujourd'hui, lorsque les nouveaux pays industriels à faible coût
du  travail  concurrencent  les  pays  développés  dans  les  branches  où  leur  productivité  reste
manifestement inférieure à celle des pays concurrencés.
192. Ainsi  la  Théorie  de la  Transition Démographique montre que croissance économique et
évolution démographique sont liées par un schéma évolutif qui ne varie guère d'un pays à l’autre,
chaque pays se situant à un stade particulier de l'évolution générale à tel ou tel moment.
193. Cf. chapitre XII. C'est le système actuel. La vulnérabilité de ce système aux mouvements
spéculatifs  et  la  domination  de  certaines  monnaies  dans  les  paiements  internationaux  –  qui

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



163

empêchent les parités de pouvoir d'achat de se réaliser complètement – laissent toutefois à de
nombreux pays une marge de manœuvre importante.
194. Nous nous référons, bien entendu, à la Théorie Marxiste de “l'Impérialisme”, énoncée par
Rosa Luxembourg et Lénine (1967, rééd).
195. On pourra également se reporter à certains passages des “Raisins de la colère” de Steinbeck,
qui concernent la Grande Dépression des années trente.
196. Le capital  serait  quant à lui,  en rassemblement ou en évasion,  en phase perverse et  en
concentration ou en dispersion en phase parasite.
197. Par  le  biais  de  la  déflation  que  créent  la  surproduction  et  l'impossibilité  d'écouler  les
surplus.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



164

Chapitre XI. Les structures spatiales
inter et intra-urbaines

 

Théories des localisations

1 En admettant les hypothèses néo-classiques d'homogénéité de l'espace et des facteurs
de  production,  la  substituabilité  parfaite  de  ces  derniers,  l'unicité  des  marchés,  les
coûts  de  transports  nuis,  etc.,  la  localisation  de  l'entreprise  est  alors  indéterminée
(Aydalot, in Paellinck, Saliez, 1989). La mécanique néo-classique la plus perfectionnée
débouche sur la convergence spatiale généralisée, où l’homogénéité spatiale, supposée
exister ex-ante, devient également un résultat ex-post, une fois les ajustements spatiaux
(migrations)  réalisés.  Dès  lors,  les  structures  spatiales  différenciées  que  montre  la
réalité, ne peuvent être que le fruit d'éléments exogènes à l'économie de marché.

2 Dès  1909,  Weber  en  présupposant  à  la  fois  une  hétérogénéité  physique  de  l'espace
(gisements ponctuels de matières premières) et l'existence de coûts de transports non
nuls, montra comment la firme se localisait là où ses coûts étaient minimisés. Plus tard,
W.  Isard  (1972)  changea  légèrement  l'approche  de  Weber,  en  faisant  du  coût  de
transport un input, et en aboutissant au résultat de l'installation de la firme au point de
maximisation  de  ses  profits.  Mais  ces  deux  approches  très  semblables  restaient
essentiellement  microéconomiques.  C'est  à  W.  Christaller  (1966,  rééd.)  et  A.  Lösch
(1940) que l'on doit l'effort de conceptualisation le plus puissant pour comprendre les
structures  spatiales  à  la  lumière  des  économies  externes :  la  théorie  des  "places
centrales".

3 Historiquement,  le  premier  à  s'intéresser  au  problème,  W.  Christaller,  en  eut  une
approche largement empirique et non formalisée. À partir des notions de portée et de
seuil  (quantité  produite  nécessaire  pour  assurer  un  profit),  lesquelles  impliquent
l'existence d'économies d'échelles (Béguin, in Ponsard éd. 1988), l'auteur débouchait
sur un réseau urbain organisé sous la forme d'hexagones emboîtés, où les plus grandes
villes fabriquaient les biens dont la portée était la plus forte (en plus des biens banaux,
fabriqués par toutes les villes). L'œuvre de Lösch, plus mathématique, consista à relier
les  réseaux de  Christaller  à  l'approche  néo-classique.  En  supposant  une  répartition
homogène des consommateurs dans un espace géographique fermé, la libre entrée des

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



165

producteurs sur le  marché,  et  l'existence d'économies d'échelles liées à la présence
d'externalités, l'allocation optimale de l'espace par les entreprises débouche alors sur
un réseau d'hexagones similaires à ceux de Christaller. L'approche de ce système en
termes  d'optimum  spatial,  dans  l'hypothèse  où  il  existe  des  économies  d'échelles,
permettait  donc  d’incorporer  le  schéma  des  places  centrales  à  la  Théorie  Néo-
classique ; “un facteur technique, les économies d'échelles et un facteur géographique,
la  distance,  [ayant]  suffi  pour  que  des  agents  dotés  de  préférences  et  d'un
comportement maximisateur créent un paysage différencié et structuré” (Béguin, in
Ponsard éd. 1988).

4 Or nous avons vu les limites de ce type d'explication qui fait des externalités le facteur
déterminant de l'organisation de l'espace, alors qu'elles ne sont que de simples points
d'ancrage sur lesquels achoppent les déséquilibres économiques.

5 Lorsqu'elle  quitte  l'échelle  inter-urbaine  pour  se  porter  à  celle  de  l'organisation
spatiale intra-urbaine, l'économie néo-classique éprouve encore le besoin de faire appel
au même concept d'externalité pour fonder ses analyses. Les modèles néo-classiques
intra-urbains, qui prolongent l'analyse empirique réalisée dès 1826 par Von Thünen,
l'utilisent  abondamment :  étant  donné  un  marché  installé  au  centre-ville  –  lequel
centre existe grâce aux économies externes –,  la rente urbaine et la différenciation
spatiale intra-urbaine sont alors une fonction décroissante de la distance à ce centre-
ville (Wingo, 1962 ; Alonso, 1964).

6 Hors des modèles néo-classiques,  les autres approches des structures intra-urbaines
restent largement empiriques. Qu'il s'agisse du modèle concentrique de E. W. Burgess
(1924)198, du modèle radial de H. Hoyt (1939), ou du modèle à noyaux multiples de C.
Harris et E. Ullman (1945).

7 Enfin depuis quelques années, la recherche en Géographie Urbaine s'est orientée vers
l'analyse des systèmes et vers une modélisation tirée de la théorie des catastrophes,
aussi bien à l'échelle inter, qu'intra-urbaine, où la “non prévisibilité est posée comme
un a priori théorique” (Pumain, Sanders, Saint-Julien, 1989). Cette approche, quelle que
soit  sa  richesse  méthodologique,  laisse  pourtant  le  chercheur  sur  sa  faim,  dans  la
mesure où “l'importance prêtée au hasard (...) représente une abdication fâcheuse de la
raison qui renonce à trouver du sens dans la structuration de l'espace géographique”
(Hubert, 1991). Si elle semble souvent fondée vers l'aval pour observer la dynamique
des systèmes urbains – dont elle n'explique cependant pas l’existence –, elle doit être
au  moins  complétée  vers l'amont  par  une  théorie  des  localisations  qui,  rejetant  le
modèle néo-classique – utilisé toutefois comme point de repère pour l'exploration des
situations de déséquilibre – s'adapterait mieux à la réalité géographique.

8 Tel est le but de ce travail qui nous a amené à envisager finalement deux situations de
déséquilibres  le  long  d'un trend  du  rachat  de  valeur  qui  déterminent  autant  de
structures spatiales différenciées, parasites et perverses. Ce sont ces structures qu'il
nous faut encore décrire et expliquer à présent.
 

Des réseaux urbains “parasites” : les places centrales

9 L'observation qui révèle l'existence d'agglomérations dans l'espace géographique est
comme  la  photographie  instantanée  de  flux  centripètes  durables  de  facteurs  de
production convergeant  vers  un même point  dans  l'espace  géographique,  ainsi  que

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



166

nous l'avons précisé dans le chapitre précédent. Ces flux sont le fruit d'un déséquilibre
économique  pervers  ou  parasite ;  ils  sont  une  concentration  (perverse)  ou  un
rassemblement (parasite).

10 Si on suppose un espace physique homogène, cette mobilité centripète des facteurs sera
contenue hors de l'espace de la valeur et en même temps, attirée par ce dernier et par
ses  externalités,  vers  lesquelles  convergent  les  flux  générés  par  les  déséquilibrés
économiques. On assistera alors à une polarisation en couronne autour de l'espace de la
valeur (fig. 11.1).

Fig. 11.1 – Polarisation en couronne autour de l'espace de la valeur

11 L'espace de la valeur étant hors de l’économie de marché, rappelons que les éventuelles
mobilités  qui  s'y  exercent  sont  liées  à  des  causes  non  économiques  et  qu'elles  ne
produisent pas de ville. Aucune agglomération importante ne pourra apparaître sans
élévation  de  la  productivité  agricole,  laquelle  est  stimulée  par  le  rachat  de  valeur.
Admettons cependant qu'un partage inégal de la production réalisé côté valeur peut
éventuellement engendrer un phénomène de polarisation et d'agglomération ; lequel
reste  cependant  limité  et  extrêmement  fragile.  Peut-être  faut-il  interpréter  ainsi
certains systèmes urbains aujourd'hui disparus.

12 Si l'on introduit à présent l'existence de coûts et de rigidités de transports, les facteurs
s'agrégeront dans ce cas au débouché des voies de communication menant vers l’espace
de la valeur. Des agglomérations naîtront ainsi autour de cet espace. Ce dernier étant le
lieu de résidence privilégié des propriétaires terriens, dont la demande est essentielle
pour  la  mécanique  du  rachat,  les  villes  s'en  rapprocheront  au  maximum.  Elles
s'installeront ainsi le plus près possible de la limite richesse/valeur, afin de drainer à la
fois  cette  demande  venue  de  la  valeur  et  celle  des  facteurs,  côté  richesse.  Si  les
conditions  sont  favorables  à  une  allocation  optimale  de  l'espace  géographique,  un

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



167

hexagone se dessinera alors, dont les angles seront des agglomérations et dont le cœur
sera un vacuum (fig. 11.2).

Fig. 11.2 – Formation d'un réseau urbain autour de l'espace de la valeur

13 Plus tard, lorsque la valeur deviendra urbaine,  ce vacuum  pourra éventuellement se
transformer  à  son  tour  en  agglomération,  ou  mieux,  en  “ville”  (au  sens
d'agglomération-valeur,  que  nous  avons  donné  à  ce  terme,  cf.  chapitre  IX).  Les
hexagones, initialement vides, deviendront ainsi des places centrales (fig. 11.3).

Fig. 11.3 – Les hexagones deviennent des places centrales

14 L'hexagone étant la seule figure géométrique qui permette à la fois aux agglomérations
(situées aux centres et sur les angles des hexagones) d'être à égale distance les unes des
autres,  tout  en  formant  un  pavage  continu,  sans  angle  mort,  dans  l'espace
géographique, il correspond donc bien à une forme optimale d'organisation de l'espace
géographique.

15 On suppose ici, pour plus de simplicité, que la valeur ne se déplace pas au sein de cet
espace. Dans ces conditions, lorsque la ville devient valeur, elle s'installe dans les lieux
les plus valorisés (en l'occurrence le cœur des hexagones). Dans la réalité, les choses

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



168

sont  plus  compliquées  puisque la  valeur  peut  également  se  déplacer  vers  certaines
agglomérations  qui  existent  déjà.  Dans  ce  cas,  un  nouveau  réseau  d'hexagones  se
surimposera au réseau primitif. Les centres en seront décalés : des villes, initialement
aux angles des hexagones primitifs, deviendront le cœur du nouveau treillis. Tout cela
ne  modifie  que  marginalement  la  dynamique  générale  que  nous  décrivons  ici.
Simplement, la position des hexagones dans l'espace géographique aura changé à cause
de  ces  substitutions  d'externalités.  Ainsi  en  Basse-Normandie,  deux  réseaux
d'hexagones s'enchevêtrent, l'un autour de Falaise – capitale primitive –, l'autre autour
de Caen (Rebour, 1989).

16 Toutefois, pour qu'une telle configuration spatiale existe, pour que la forme du réseau
urbain détermine une allocation optimale de l'espace considéré, il faut que la demande
endogène soit forte. Faute de quoi, la position des villes s'éloignera de ce schéma, pour
drainer les  flux de demande provenant de l'extérieur.  Autrement dit,  pour que des
hexagones de type Lösch-Christaller se mettent en place, il faut que la rémunération
des facteurs soit élevée et uniforme dans l'espace concerné, les revenus tirés du travail
formant  l'essentiel  de  la  demande  effective  dans  une  économie  ouverte,  une
rémunération  du  travail  supérieure  ou  égale  à  sa  productivité  marginale,  crée  en
principe les conditions nécessaires à la mise en place d'un tel réseau urbain.

17 Les développements néo-classiques de la théorie des places centrales ont toujours mis
l'accent  sur  une  situation  d'équilibre  (prix  des  facteurs  =  productivité  marginale,
Ponsard  éd,  1988),  mais  cette  situation  n'est  qu'un  cas  particulier  des  conditions
permettant  la  mise  en  place  d'un  réseau  urbain  hexagonal.  Tout  potentiel  de
consommation  maximisé  permet  également  l'apparition  d'un  tel  réseau,  que  cette
situation  soit  optimale  (prix  du  travail  =  productivité  marginale)  ou  non  (prix  du
travail) > productivité marginale). Un régime économique de type parasite (salaires >
productivité marginale du travail) crée donc des conditions aussi favorables à la mise
en  place  d'un  réseau  urbain  de  type  Lösch-Christaller,  qu'un  régime  économique
équilibré. Ce dernier régime étant exclu de la mécanique du rachat de valeur, les places
centrales  deviennent,  dans  le  cadre  de  cette  mécanique,  le  fruit  d'une  économie
parasite, déclinante, où les unités de production se replient sur le marché local, à cause
de  coûts  de  production  trop  élevés  pour  résister  à  la  concurrence  des  marchés
extérieurs,  mais  qui  génèrent  en  revanche,  un  fort  pouvoir  d'achat  des  facteurs
autochtones.

18 À ce stade du raisonnement se pose alors le problème soulevé, entre autres,  par H.
Béguin (in Ponsard éd. 1988) qui remarque que si les consommateurs sont également
des facteurs de production, ils  sont logiquement agglomérés dans les lieux où cette
production s'effectue.

19 Dans  la  théorie  des  places  centrales,  les  consommateurs  sont  supposés  répartis  de
manière  homogène  dans  l'espace  géographique.  S'ils  sont  déjà  rassemblés  dans  les
villes, on assistera alors à une adaptation systémique de la localisation des producteurs
et  des  consommateurs,  qui  stimulera  probablement  les  grandes  villes.  De  telles
adaptations ont déjà été envisagées (Pumain, Sanders, Saint-Julien, 1985). Elles peuvent
déboucher sur la croissance des plus grandes villes – ou de la plus grande ville – du
réseau d'hexagones emboîtés, mais non sur une remise en cause de la configuration
spatiale générale. Ainsi il se peut que l'on assiste à une hypertrophie des principaux
centres des treillis d'hexagones – la plus grande ville grandissant aux dépens de ses
satellites – autrement dit, à un phénomène de primauté urbaine199.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



169

20 Quelles que soient ces adaptations systémiques et quelles que soient les modalités de la
croissance de chacun des éléments du réseau urbain, il reste que les places centrales, en
tant que configuration permettant l'allocation optimale de l'espace, demeurent le signe
d'un déséquilibre parasite  en économie ouverte lorsque le  travail  est  rémunéré au-
dessus de sa productivité marginale. En reprenant la terminologie forgée par G. Ritchot
(in Ritchot, Feltz, 1985), elles résultent de trajectoires de rassemblement où le travail
possède le contrôle de sa propre mobilité dans l'espace géographique ; le capital, mal
rémunéré, voyant pour sa part, sa mobilité soumise à celle du travail. Cette soumission
se traduit par une obligation pour le capital de s'installer également dans les places
centrales,  afin  d'écouler  le  plus  de  marchandises  possibles  et  d'optimiser  –  sous
contrainte – ses résultats économiques. Chaque phase descendante des trends, avec ses
régimes  “anti-classiques”  et  de  “chômage  keynésien”  aux  salaires  élevés,  stimulera
donc  la  mise  en  place  d'un  réseau  urbain  de  type  Lösch-Christaller.  Chaque  phase
ascendante d’un même trend aura, en revanche, tendance à détruire ces structures200.
 

Des réseaux urbains “pervers” : les foyers excentrés

21 Lorsque la croissance économique se remet en marche, l'élévation des prix fait que la
rémunération du travail devient inférieure à sa productivité marginale et la demande
locale  se  révèle  finalement  insuffisante  pour  écouler  la  totalité  de  la  production.
L'appel  aux  marchés  extérieurs  devient  alors  indispensable.  Les  agglomérations
croîtront  donc  en  principe  le  long  de  quelques  routes  privilégiées  –  et  non  plus
seulement aux angles des hexagones – afin de drainer plus facilement cette demande
extérieure,  en  minimisant  les  coûts  de  transports.  Les  réseaux  urbains,  en  phase
perverse prendront ainsi la forme de “foyers excentrés” (Bird, 1977). “Ces réseaux nés à
l'époque  du  grand  commerce,  sont  ainsi  dissymétriques”  (Claval,  1981)  et  cela  est
également vrai pour ceux de la Révolution Industrielle, où les agglomérations semblent
se  développer  de  manière  totalement  anarchique  dans  l'espace  géographique  et  où
leurs  configurations  s'éloignent  énormément  de  la  structure  cellulaire  des  places
centrales. Il suffit du reste, qu'un flux commercial pervers pénètre durablement dans
un réseau de places centrales, pour que la belle ordonnance des hexagones emboîtés,
soit endommagée (fig. 11.4).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



170

Fig. 11.4 – Pénétration d’un flux pervers dans un réseau urbain parasite

22 La forme du réseau urbain est dans ce cas générée par la direction de ces flux pervers.

23 On peut alors comparer ce qui se passe aux processus que décrit la théorie des “pôles de
croissance” de F. Perroux (1964) et J.R. Boudeville (1972). Pour reprendre les définitions
de J.R. Boudeville, les “pôles de développement” – d'où part la croissance – seraient les
lieux pervers initiaux ; les “pôles de croissance” (receveurs), des villes perverties par
les  exportations provenant des pôles  de croissance ;  enfin,  les  “pôles  d'intégration”
seraient les lieux à partir desquels la croissance perverse se diffuserait vers les espaces
extérieurs. Les effets d'entraînements décrits par F. Perroux et J.R. Boudeville seraient
ainsi liés à la diffusion des processus de perversion dans l'espace géographique, les bas
salaires assurant cette diffusion par le biais d'une concurrence victorieuse. Ainsi les
pôles de croissance se développent naturellement s'il existe un mécanisme de rachat de
valeur. Telle est peut-être la raison pour laquelle les politiques d'aménagement fondées
sur  cette  théorie  ont  donné  peu  de  résultats,  lorsqu'elles  furent  appliquées  à  des
espaces qui subissaient un déclin économique, créant ce que l'on a parfois appelé des
“cathédrales dans le désert”.  Elles étaient alors en contradiction avec la dynamique
spatiale naturelle du marché.

24 Ainsi, la forme des réseaux urbains dépend des phases des trends que produit le rachat
de  valeur  lorsqu'ils  se  mettent  en  place  et  se  développent.  Les  phases  perverses
génèrent des réseaux de type “foyers excentrés” ;  les phases parasites :  des réseaux
urbains de type “places centrales Notons toutefois que l'aspect centripète des mobilités
lors d'une phase perverse – trajectoires de concentration – est beaucoup plus fort que
lors d'une phase parasite – trajectoires de rassemblement – où ce sont les mobilités
centrifuges  qui  dominent  (évasion).  La  raison en est  que  les  rendements  d'échelles
croissants qui stimulent le phénomène d'agglomération, dominent dans le premier cas
(phase perverse) et non dans le second (phase parasite), où la productivité décline en
même  temps  que  la  production  et  les  prix.  Ainsi  en  phase  parasite,  la  croissance
urbaine restera forcément limitée aux éléments majeurs du réseau urbain en position
de  places  centrales,  tandis  qu'en  phase  perverse,  la  totalité  des  foyers  excentrés
grandira grâce aux économies d'échelles.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



171

25 “Les foyers excentrés ne devraient donc pas être considérés comme des exceptions par
rapport à  la  théorie des places centrales” (Bird,  1977),  mais  au contraire comme la
forme normale des réseaux urbains nés de la croissance économique.

26 Enfin, une fois le réseau urbain mis en place, sa forme possède une inertie certaine : les
agglomérations sont des structures spatiales durables qui changent difficilement. La
conséquence en est que les structures, telles qu’elles apparaissent aujourd'hui, sont le
“fruit  de  plusieurs  strates  déposées  lors  des  périodes  antérieures”  (Aydalot,  in
Paellinck,  Sallez,  éd.  1983),  aussi  bien  perverses  que  parasites.  C'est  la  raison pour
laquelle, lorsqu'on observe un réseau urbain actuel, l'une et l'autre structures (perverse
ou parasite) peuvent souvent être reconnues ensemble. Ainsi le réseau urbain français
possède à la fois certaines caractéristiques des places centrales (hexagones autour de
Paris, en Basse-Normandie, dans le Limousin, etc.) et des foyers excentrés (diagonale Le
Havre-Paris-Marseille, littoral méditerranéen, Nord-Est, etc.).

27 En  outre,  certaines  villes  situées  à  la  charnière  des  flux  pervers  et  des  hexagones
parasites,  peuvent  grandir  continuellement,  puisque  leur  position  dans  l'espace
géographique stimule leur croissance quelles que soient les conditions économiques.
Tel est une autre raison – en plus des ajustements systémiques dont nous avons déjà
parlé  –  de  l'existence  de  certains  réseaux  urbains  (France,  Mexique,  Uruguay,
Thaïlande,  etc.)  où  des  villes  primatiales  dominent  sans  partage,  de  par  leur  poids
démographique et économique, l'espace dans lequel elles se situent. Cette “primauté
urbaine”  que  l'on  constate  souvent  sur  les  graphiques  rang-taille,  résulterait  alors
d'une croissance continuelle de la métropole aussi bien en phase perverse qu'en phase
parasite.
 

La loi rang-taille

Fig. 11.5 – Forme des réseaux urbains et relation rang/taille

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



172

28 Les graphiques rang-taille – auxquels nous venons de faire allusion – sont une forme
d'observation “a-spatiale” des réseaux urbains. On a constaté qu'en plaçant le rang des
villes dans le réseau urbain en abscisse et leur taille (population) en ordonnée, sur un
graphique à double coordonnées logarithmiques,  on obtenait  souvent une droite de
pente négative proche de -1, dont l'équation vérifiait une relation des deux variables
(Pumain, 1982). Cette loi rang-taille connue aussi sous le nom de loi de Zipf – un des
premiers auteurs à l'avoir remarquée – peut également s'écrire sous la forme d'une
équation : PI = PN x RN, où P est la population ; R le rang ; I la plus grande ville du
réseau ; et N, une ville quelconque201.

29 Sans réellement expliciter le “mystère” sous-jacent à une telle représentation,  on a
souvent fait de celle-ci une norme en face de laquelle d'autres distributions seraient le
signe d'un déséquilibre des réseaux urbains (Boudeville, 1972)

30 Rien ne permet cependant d'étayer une telle affirmation. Au contraire, en supposant
que les places centrales soient, comme le pensait Lösch, le signe d'un réseau urbain en
équilibre,  alors  la  forme  normale  du  graphique  rang-taille  serait  un  escalier  dont
chaque marche comprendrait les éléments de même niveau de ce réseau, et non celle
d'une droite. Pour que l'escalier se transforme en droite, il faudrait admettre un certain
nombre de facteurs aléatoires qui feraient que les places centrales de même niveau
hiérarchique auraient des tailles sensiblement différentes (Beckmann, 1958).

31 Dans le même ordre d'idées, Curry (1964) a pensé que la loi rang-taille correspondait en
fait à l'état d'un système urbain, résultant de processus aléatoires et possédant une
entropie  maximale202.  D.  Pumain  (1982)  a  reproché  à  ce  modèle  une  approche  des
systèmes  en  termes  de  comportements  individuels  face  à  une  distribution  de
probabilités qui concerne la répartition des tailles de villes. Elle admet toutefois que la
“répartition aléatoire d'une population formée d'individus, parmi un nombre limité de
centres  urbains  dont  la  taille  moyenne  est  fixée  (...)  [montre]  une  distribution  (...)
voisine  de  celle  de  la  loi  rang-taille,  maximisant  l'entropie  d'une  tel  système”.
Comment rejeter alors la conclusion de Curry (1964) qui pense que “la régularité rang-
taille apparaît (...) comme un problème géographiquement trivial et [que] ce sont les
systèmes qui s'en écartent, qui présentent davantage d'intérêt” ?

32 D'autres auteurs ont par ailleurs remarqué que la régularité rang-taille apparaissait
“lorsque les  espaces  considérés  étaient  vastes  et  variés”  (Lepetit,  1988).  Selon C.  T.
Stewart (1958), l'applicabilité de cette loi dans les espaces les plus vastes “est due (...) à
la diversité (...) des valeurs prises par les déterminants de la taille (...) des villes”, Si tel
est bien le cas, c'est Curry qui a raison et l'existence d'une relation linéaire entre le
rang  et  la  taille  des  villes,  proviendrait  du  fait  que  l'on  ait  choisi  un  espace
d'observation  trop  vaste,  où  d'éventuelles  irrégularités  seraient  gommées  par
l'observation conjointe de plusieurs réseaux urbains ayant des logiques et des formes
différentes.  Il  faudrait  alors changer d'échelle,  réduire le champ d'observation pour
retrouver certaines irrégularités que l'on a souvent observées par ailleurs : graphiques
convexes, concaves ou en escalier. Ces formes nous semblent être le simple reflet des
déséquilibres spatiaux du réseau urbain. Un réseau parasite aura ainsi une courbe rang-
taille  en  forme  d'escalier,  figurant  les  différents  degrés  hiérarchiques  urbains.  Un
réseau  pervers  aura  une  courbe  convexe,  montrant  un  grand  nombre  de  villes
importantes (ex : USA, Allemagne), réparties de manière relativement anarchique. Un
réseau mixte montrera, souvent une primauté urbaine, signe d'une croissance tour à
tour perverse ou parasite de la plus grande ville.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



173

33 La loi rang-taille n'a alors plus aucun intérêt et révèle simplement une inadéquation
entre  l'échelle  d'observation  et  celle  à  laquelle  la  dynamique  spatiale  créé  les
singularités et les discontinuités qui nous intéressent (fig. 11.5).
 

Structures intra-urbaines

34 Les  structures  intra-urbaines  possèdent  la  même  logique  spatiale  que  les  réseaux
urbains, c'est simplement l'échelle qui change et qui fait qu'à ce niveau d'observation
l'habitat urbain devient totalement continu, ce qui modifie les configurations spatiales.

35 Ainsi, une agglomération en phase parasite sera toujours centrée sur le marché local,
dont le pouvoir d'achat est élevé. Bien souvent, il existera un noyau de valeur portant
en  son  centre  un vacuum.  Les  commerces,  exclus  de  ce  centre  vide,  tenteront  de
s'installer  dans  les  quartiers  riches  proches  de  ce vacuum.  Mais  un certain  nombre
d'activités de production ou de vente, en difficulté à cause du déclin économique lié à la
phase parasite, sera rejeté en périphérie. Ces commerces seront toutefois nombreux à
cause du pouvoir d'achat local élevé, contrairement aux unités de production victimes
du parasitisme.

36 A.  Piatier  (1979)  a  cherché  l'existence  de  places  centrales  à  l'intérieur  des  villes,
figurées par les quartiers commerçants (exemple du XIIIe arrondissement de Paris). Il
nous  semble  pourtant  qu'à  cette  échelle,  la  forme  que  prendrait  une  structure
permettant l'allocation optimale de l'espace, serait plutôt de type concentrique – les
coûts de transports étant minimes –. Tous les modèles intra-urbains d'équilibre spatial
débouchent du reste sur une telle structure où la valeur des terres urbaines décroît du
centre vers la périphérie (fig. 11.6).

Fig. 11.6 – Structure intra-urbaine parasite

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



174

37 Cette structure est plus proche de la logique de Von Thünen que de celle de Burgess.
Pourtant, un fait noté par E.W. Burgess, la présence d'une couronne de paupérisation
juste autour du centre ville, n'est pas à exclure non plus, à condition de faire référence
à l'aspect durable des structures urbaines. Supposons une banlieue défavorisée dans
une  petite  ville  et  une  croissance  très  rapide  de  la  ville  en  question.  La  nouvelle
urbanisation dépassera les faubourgs pauvres avant que les habitants de ces faubourgs
aient  pu  fuir  en  périphérie  où  le  loyer  est  théoriquement  moins  cher.  Dans  ces
conditions, la lointaine banlieue pourra finalement connaître des loyers supérieurs à la
vieille banlieue, cette dernière devenant un “ghetto de pauvres”.

38 Une agglomération perverse sera bien différente. Là, pas de recentrage sur le marché
local dont le pouvoir d'achat est insuffisant, mais au contraire une volonté de la part
des unités de production et des commerces de s'installer sur les voies de dégagement
où elles pourront à la fois saisir la clientèle locale, les clients de passage et ravitailler
les acheteurs lointains. Une telle implantation étant convoitée par un grand nombre
d'unités de production dont les revenus sont croissants, la structure de la ville prendra
logiquement une forme linéaire ou radiale semblable à celle que Homer Hoyt (1939)
observa à Chicago durant l'Entre-Deux-Guerres (fig. 11.7).

Fig. 1 1.7 – Structure intra-urbaine perverse

39 Le noyau de valeur s'il existe, s'allongera alors probablement en doigts de gant, le long
de la radiale la plus convoitée, ou le long de plusieurs radiales si les débouchés sont
multiples (fig. 11.7).

40 Enfin, durant les phases de transitions (sommet et base des trends) où le déséquilibre
économique change de forme, ou encore dans une ville où les logiques perverses et
parasites auraient tour à tour durablement imprimé leurs marques sur l'espace,  on
pourrait déboucher sur le modèle à noyaux multiples de Harris et Ullman (1945) ; cas
mixte incluant à la fois une logique radiale et une logique concentrique203.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



175

 

Conclusion

41 Tel est donc au terme de ce long chemin, l'explication que fournit la théorie du Rachat
au  sujet  de  la  dynamique  spatiale :  excentrée  en  phase  d'expansion  économique,
concentrique en phase de déclin.

42 L'espace géographique est le miroir des déséquilibres économiques qui lui ont imprimé
leurs  formes,  et  il  n'est  du  reste  pas  impossible  qu'en  retour,  ces  structures
dissymétriques bloquent la possibilité d'un éventuel retour à l'équilibre du système.

43 Les places centrales et les villes concentriques sont des formes qui se rattachent à des
conditions de déclin économique.

44 Les foyers excentrés, les villes radiales ou rectilinéaires sont, au contraire, des formes
liées à  la  croissance économique.  De telles  formes existent également dans l'espace
rural et doivent probablement être rattachées aux mêmes logique :

45 villages-rues, parcelles laniérées, finages linéaires = logique perverse ;

46 villages-tas, parcelles trapues, finages concentriques = logique parasite.

47 L'espace géographique n'est pas le fruit d'externalités, d'éléments exogènes, modifiant
un  espace  géographique  qui  serait  par  nature,  équilibré  comme  l'économie  qui  l’a
engendré.

48 L'espace économique, avec ses structures dissymétriques, est au contraire, à l'origine
de  discontinuités  spatiales  qui  révèlent  –  sans  équivoque  –  la  nature  instable  de
l'économie de marché qui les a engendrées.

49 À l'heure actuelle, les formes spatiales de “rurbanisation”, “d'étalement urbain”, que
l'on  observe  dans  la  plupart  des  métropoles  –  et  qui  n'empêchent  par  ailleurs
nullement les formes précédemment décrites, de perdurer – répondent toutefois à une
logique différente, celle du point nodal.

NOTES
198. Le modèle concentrique de Burgess, malgré certaines ressemblances, diffère cependant des
modèles néo-classiques et emprunte plutôt ses concepts à la géographie botanique de Cléments
(Claval, 1981) où les hommes se succèdent aux mêmes endroits comme le font les formations
végétales sur un terrain initialement vierge.
199. Nous verrons toutefois un peu plus loin que ce phénomène de primauté urbaine que l'on
retrouve en France, au Mexique, en Uruguay, etc. peut également avoir d'autres sources.
200. On en trouvera plusieurs vérifications empiriques in : Rebour (1996).
201. Nous en présentons ici la formule simplifiée. Pour un développement mathématique de cette
formule, voir Pumain, 1982.
202. L'entropie servant à mesurer le degré de désordre d'un système, on suppose donc qu'un
comportement aléatoire des éléments du système maximise l'entropie.
203. Pour une vérification empirique de cette démonstration (Rebour, 1996, II).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



176

Chapitre XII. Le “point nodal”

 

Problématique

1 Depuis une vingtaine d'années, la France et une grande partie du monde sont entrées
dans une “Crise”204 longue et inédite qui, non contente de résister aux explications et
aux thérapeutiques économiques habituelles,  remet également en cause les schémas
théoriques  les  plus  élaborés.  Dès  le  début  des  années  soixante-dix,  les  difficultés
alliaient en effet une stagnation des volumes et une forte inflation, quant celle-ci était
habituellement synonyme de prospérité,  comme pendant la  période précédente des
“Trente Glorieuses.

2 Cette situation spécifique – baptisée “stagflation” – épargnait toutefois certains pays
développés  (Japon,  Allemagne),  ou  en  voie  de  développement  (Asie  du  sud-est).  De
même, certaines activités (industries anciennes, agriculture) entrèrent très tôt en crise,
quand d'autres poursuivaient leur croissance.

3 Cependant,  depuis  ces  dernières  années,  la  majorité  des  branches  et  des  pays  est
désormais  concernée  et  la  stagnation  des  volumes  a  tendance  à  se  transformer  en
baisse véritable, sans que l'inflation disparaisse pour autant205

4 En même temps que divergent prix et volumes, le chômage croît, au point d'atteindre
des niveaux presque similaires à ceux des années trente.

5 Ainsi, une corrélation entre inflation et chômage s'est peu à peu établie, contrairement
aux enseignements de la courbe de Phillips (1958)206. Cette courbe a désormais tendance
à se déplacer vers la droite et à former des boucles (fig. 12.1).

6 Par ailleurs, la productivité globale des facteurs a également vu sa croissance ralentir,
tandis que les taux d'intérêts réels, après avoir été négatifs dans les années soixante-
dix, sont devenus démesurément positifs.

7 Confronté à des phénomènes dont la logique concordait mal avec les mécanismes néo-
classiques habituels, le “consensus keynésien” n’a pas résisté.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



177

Fig. 12.1 – La courbe de Phillips

8 Après les premières explications privilégiant “l’exogène” et “l'accidentel” (Mc Cracken,
1977), Monétaristes et Keynésiens ont donné des interprétations divergentes de la Crise
sans pour autant envisager une véritable remise en cause de leurs modèles.

9 Ainsi que le notent G. Benko et M. Dunford (1992) : “il y avait inadéquation entre les
modèles néo-classiques (...) et les structures des économies industrielles avancées, et ce
n'était pas le modèle qui était en cause, mais le monde réel”.

10 Ainsi les Monétaristes accusent à la fois les politiques keynésiennes, la pression des
syndicats,  les  transferts  sociaux  “coûteux”  et  une  création  monétaire  “trop
importante” d’être à l'origine des difficultés. Les Néokeynésiens trouvent également
dans les coûts de production élevés l'origine majeure des difficultés.

11 Le chômage – en suivant la même logique – proviendrait également de salaires “trop
élevés” et d'allocations “encourageant l'inactivité” ou encore d'une inadéquation entre
les qualifications offertes et demandées.

12 Mais  personne  n'est  en  mesure  d'expliquer  pourquoi  la  baisse  des  indemnités  des
demandeurs d'emploi et la stagnation des salaires réels, ne parviennent pas à ramener
le  chômage en dessous d'un certain niveau ;  ni  pourquoi  les  postes  à  qualifications
élevées sont à leur tour touchés par les “vagues de licenciements”207.

13 C'est finalement à l'opposé du modèle libéral que l'on trouve les explications les plus
convaincantes.  Héritières  de  Marx  et  de  Schumpeter,  la  “théorie  de  la  régulation”
(Boyer, 1986) propose de comprendre la Crise comme un essoufflement du mode de
régulation “fordiste” de l'après-guerre.

14 Ce type d'organisation serait condamné et un autre plus flexible devrait lui succéder,
ainsi que lui-même avait pris la suite du mode de régulation précédent.

15 Mais  cette  analyse,  qui  paraît  sans  doute  plus  réaliste  et  plus  séduisante  que  les
arguments néo-classiques, ne va probablement pas assez loin208. Plus que le mode de
régulation  fordiste,  c'est  peut-être,  ainsi  que  nous  l'expliquerons  plus  loin,  la
dynamique même du système capitaliste à l'œuvre depuis la fin du Moyen Âge qui a
désormais perdu le “moteur” de sa croissance.

16 Mais avant d'en venir à cette explication, nous reviendrons au préalable sur les rouages
de la situation actuelle à travers une étude empirique du cas français et après avoir

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



178

montré la  spécificité  de cette  crise,  nous critiquerons les  causes  traditionnellement
invoquées par les auteurs néo-classiques pour l'expliquer. Après quoi nous proposerons
une autre explication : celle de l'entrée de l'économie française au point nodal et nous
analyserons  les  changements  dans  la  dynamique  économique  et  spatiale  qui  en
découlent.
 

La crise en France, une analyse empirique209

Étude de la production et des prix, branche par branche (1962-88)

17 La période des Trente Glorieuses pose peu de problèmes méthodologiques quant à la
définition de  sa  tendance  économique longue (hausse  des  prix  et  des  volumes).  En
revanche, les vingt années de Crise qui lui succèdent n’ont pas la même clarté. Si le
mouvement des prix à la hausse est sans équivoque, il n'en est pas de même en ce qui
concerne les quantités. La croissance de certaines branches et le déclin de certaines
autres posent de nombreux problèmes méthodologiques.  À partir  du moment où la
mesure  de  la  production  en  volume  passe  obligatoirement  par  les  valeurs,  afin
d'homogénéiser  des  produits  différents,  cette  mesure  risque  d'être  biaisée  par  une
évolution  différenciée  des  prix.  Keynes  (1942)  lui-même  avait  du  reste,  renoncé  à
résoudre cette difficulté pour préférer au concept de “volume de production” celui de
“volume de l’emploi”.

18 Il  existe  en  effet  au  moins  deux  biais  importants  qui  peuvent  fausser  le  calcul  en
question :

• Biais  no 1.  En  supposant  que  les  branches  les  moins  touchées  par  la  Crise  aient
systématiquement des prix plus élevés et plus dynamiques que les branches en déclin – et
nous verrons que c'est presque toujours le cas – la “hausse” des volumes sera en partie le
reflet de ces hausses de prix différentielles.

• Biais no 2. L'importante délocalisation des secteurs amont de la production vers des pays à
faible coût de travail détermine une arrivée de matières premières et de consommations
intermédiaires très bon marché à nos frontières. L'écart entre le prix de ces productions
étrangères et le prix qu'elles auraient si elles avaient été fabriquées en France, est souvent
de un à cinq, voire même de un à dix. Or les produits finis français n'ont pas vu leur prix
final baisser dans de telles proportions (au contraire, il a continué d'augmenter).

19 Par conséquent, les différences de parité de pouvoir d'achat entre la France et les pays
producteurs  de  biens  amont,  intégrés  dans  les  produits  finis,  sont  comptabilisées
comme des valeurs ajoutées françaises (et incluses à ce titre dans le calcul du P.I.B. en
volume),  sans  qu'aucune  production  réelle  ne  soit  à  l'origine  de  celles-ci.  Dans
l'exemple qui va suivre et qui illustre le biais no 2, les prix sont en francs constants.
Supposons par exemple une chemise produite entièrement en France valant 100 F, dont
50 F de tissu et 50 F d'assemblage/confection. Supposons à présent une délocalisation
des activités de filature et de tissage dans un pays à bas salaire. On suppose que le tissu
vaut désormais 5 F. Mais la chemise continue d'être vendue 100 F en France. Quelle est
alors la valeur ajoutée produite en France ? Le calcul de l'INSEE serait : 100 F – 5 F de
tissu importé (consommation intermédiaire) = 95 F. Or il n'y a que 50 F d'assemblage/
confection  entrant  réellement  dans  la  valeur  ajoutée  produite  en  France.  Les  45 F
manquant proviennent essentiellement de la différence de parité de pouvoir d'achat
entre la France et le pays à bas salaire, qui fait que le tissu produit en France valait 50 F

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



179

alors que désormais il ne vaut plus que 5 F. Les 45 F ne sont donc absolument pas une
valeur ajoutée française contrairement à ce que laisse entendre le calcul de l'INSEE.

20 Toutefois, si le calcul du P.I.B. en volume apparaît par conséquent biaisé, l'INSEE publie
également des séries de productions physiques (pour l'industrie et l’agriculture), mais,
là  encore,  les  coefficients  de  pondérations  varient  (comment  faire  autrement ?)  en
fonction  des  valeurs  de  chaque  branche.  Tenter  de  supprimer  de  tels  biais  revient
malheureusement  à  en  introduire  d’autres,  aussi  avons-nous  préféré  une  étude
détaillée, branche par branche, à l’utilisation d'indices globaux.

21 La fig. 12.2 montre l'évolution des différentes productions d'énergie et de minerai entre
1962  et  1988210.  Le  contraste  est  saisissant  entre  l'augmentation  de  la  production
d'électricité et des émissions de gaz (y compris matières premières incorporées, biais no

 2), et le déclin des autres productions qui apparaît dès avant 1970 (charbon, minerais),
ou après cette date (pétrole). L'accélération des prix (fig. 12.3) commence au début des
années  soixante-dix  et  la  hausse  est  moins  forte  pour  les  matières  premières
industrielles (dont la production régresse) que pour l'énergie, dont la production croît
(biais no 1).

22 L'évolution  divergente  des  différentes  productions  dans  les  années  soixante-dix  et
quatre-vingt, selon les branches, se retrouve également dans les industries amont (fig.
12.4).

23 En 1986-88, seules les industries chimiques et la papeterie se maintiennent à la hausse.
Le retournement des volumes intervient dès 1962-64 pour le textile, vers 1970-80 pour
les matériaux de construction et au-delà de 1980 pour la sidérurgie, après une longue
stagnation.

24 La hausse des prix est fortement dépendante des deux chocs pétroliers (démarrage de
l'inflation  en 1973,  envolée  lors  de  la  crise  iranienne)  et  les  productions  les  plus
dynamiques ont, là aussi, les prix les plus élevés. Ainsi, même si les branches en déclin
sont effectivement touchées par l'inflation, les branches plus dynamiques connaissent
une inflation encore plus forte (biais no 1).

25 Le biais no 2 ne joue pas ici un rôle très important puisque le poste pétrolier occupe une
place fondamentale dans les coûts de ces entreprises et qu'il n'est pas concerné par ce
biais, lequel va, en revanche, jouer un rôle majeur dans l'évolution de la production des
industries en aval (fig. 12.5 et 12.6) où nous avons séparé les biens de consommation et
les biens d'équipement – y compris biens d'équipement durables des ménages –, sur
deux graphiques différents, pour plus de clarté.

26 Là encore, comme pour les industries en amont et les matières premières, les volumes
basculent les uns après les autres.

27 Résistent encore en 1986-88, la chimie fine, l'édition et les constructions électriques/
électroniques.

28 Les prix suivent ce mouvement à l'inverse, puisque l'inflation s'amplifie au fur et à
mesure  que  la  production  décline.  Cette  amplification  s’accompagne  d’un
agrandissement de l’écart entre les différents prix, et,  là encore, à l'exception de la
chimie/pharmacie et des constructions électriques, les branches les plus dynamiques
ont les prix les plus élevés (biais no l)211.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



180

Fig. 12.2 – Production d’énergie et de matières premières 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Pour tous les graphiques de ce chapitre : données Rebour 1996, III, calculs effectués à partir des
données de l’annuaire rétrospectif de l’INSEE 1948-1988 (moyennes triennales).
Electricité : y-compris productions secondaires (+ eau et émission de gaz) Minerais : estimation
en 1980
Emissions de gaz : estimation en 1986-88

Fig. 12.3 – Prix de l’énergie et des matières premières en France 1962-1988 (base 100 en 1970)

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



181

Fig. 12.4 (A) – Production des industries amont en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Chimie : y compris Parachimie et Pharmacie dans l’indice jusqu’en 1979.
Textile : l’évaluation du tissage en volume a été effectuée à partir des quantités réelles où la laine a été
comptée quatre fois plus que les autres productions, étant donné les différences de prix entre ce tissu
et les autres.

Fig. 12.4 (B) – Prix des industries amont en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Produits textiles : l’INSEE ne donne aucune indication supplémentaire. Il s’agit apparemment de
l’ensemble des produits y compris ceux des industries aval.
Toutes industries amont : avant 86, prix de gros hors taxes, en 86-88 : “Prix de vente industriels” (Les
catégories INSEE changent).

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



182

Fig. 12.5 (A) – Production des industries d’équipement en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Const. élec/électro : après 1980, l’INSEE différencie les usages professionnels et ménagers. Nous
les avons agrégés.

Fig. 12.5 (B) – Prix industriels d’équipement en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Automobile : prix à la production hors taxes.
Bâtiment : coût à la production uniquement.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



183

Fig. 12.6 (A) – Production des industries de consommation en France 1962-1988 (base 100 en 1970)

Fig. 12.6 (B) – Prix des industries de consommation en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) Verre : prix à la production hors taxes.

Fig. 12.7 (A) – Production agricole en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) - Céréales : sauf riz

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



184

Fig. 12.7 (B) – Prix de l’agriculture en France 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) - Moyennes triennales sauf 1989 (chiffres bruts).
Produits végétaux : sauf légumes et fruits

29 Enfin, les différentes branches de l'agriculture montrent une évolution des prix et des
quantités similaires à celle de l'industrie (fig. 12. 7), mais le retournement des volumes
y démarre très tôt et ce sont, là encore, les dernières activités touchées (productions
végétales) qui connaissent l'inflation la plus forte.

30 Le tertiaire – dont les volumes restent difficiles à calculer – semble montrer, quant à
lui, une évolution toujours à la hausse des prix et des quantités (fig. 12.8).

Fig. 12.8 – Prix et production dans les services 1962-1988 (base 100 en 1970) (*)
(*) - Les services comprennent tous les services marchands sauf location, crédit-bail immobilier,
services bancaires.
Les prix des services ne comprennent pas ceux du secteur de santé non marchand. Pour le calcul des
volumes, les valeur du P.I.B. tertiaire sont déflatées par le prix des services

 

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



185

Évolution depuis 1988 et bilan212

31 Depuis  1988,  la  plupart  des  branches  ont  poursuivi  leur  chute.  C'est  le  cas  des
combustibles solides (–30 % de 1988 à 1993), de la sidérurgie (stagnante), du textile (en
forte baisse), des construction mécaniques et navales (–20 à –30 % de 1988 à 1993) et du
B. T. P. (–20 %), où la chute s'amplifie encore.

32 Certaines branches sont entrées en récession : l'automobile (–20 %) et une partie des
constructions électriques et électroniques.

33 Seules restent dynamiques, la chimie – grâce à la pharmacie, chimie fine – (+20 %, de 88
à 93), le papier, la production d'électricité, l'agroalimentaire et le tertiaire.

34 La  tendance  baissière  (1970-88)  s'est  donc  amplifiée.  Dans  ces  conditions  il  paraît
étrange  que  les  indices  globaux  (production  en  volume  et  même  production
industrielle) de l'INSEE n'enregistrent pas de réelles baisses.

35 L'indice  INSEE  de  la  production  industrielle,  à  pondération  mobile  par  les  valeurs,
atteignait 126 en 1986-88 (base 100 en 1970), après avoir stagné à partir de 1979. Cette
hausse (biaisée) est bien trop faible pour être acceptée sans discussion, surtout à partir
de 1979, où elle est quasiment insignifiante (+5 points d'indice entre 1979 et 1986-88). Si
l'on se reporte au P.I.B. en volume, celui-ci marquait 157 en 1986-88 à prix constants
(base 100 en 1970). Déflaté par son prix implicite, il n'atteignait plus que 146 (soit une
différence d'environ 8 %). Autrement dit, les “glissements productifs” entrent pour 8 %
au moins dans la hausse du P.I.B. en volume depuis 1970.

36 On conçoit aisément qu'avec de telles marges d'erreur, la “hausse” de la production en
volume depuis 1979, dont le taux moyen annuel est inférieur à +2 %, soit sujette à
discussion.

37 Mais alors, stagnation ou déclin de la production ? La fig. 12.9 fournit, semble-t-il une
réponse  sans  équivoque.  Chaque  secteur  est  touché  à  son  tour.  Le  mouvement  de
décroissance progressive des volumes commence bien avant le premier choc pétrolier.
Celui-ci doit, par conséquent être interprété comme un phénomène normal, identique à
celui qui a lieu dans chaque branche : l'ouverture des ciseaux entre prix et production,
même si le grand choc inflationniste révèle la crise à la France et au monde.

38 Les  autres  indicateurs  physiques  montrent,  du  reste,  un  mouvement  similaire  à  la
baisse. L'investissement passe de 26 % du P.I.B. en 1974 à 20 % en 1978-88, les transports
intérieurs évalués en tonnes/kilomètre régressent de l'indice 116 en 1977-79 (base 100
en 1970), à 108 en 1986-88.

39 Le tournant semble se situer à la fin des années soixante-dix.  La crise des volumes
s’accompagne  en  outre  d'un  phénomène  de  “désagrégation  interne  qui  touche
l'ensemble de l’industrie” (Fischer, 1994) et d'une stagnation de la productivité.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



186

Fig. 12.9 – Le déclin économique en France (1962-1993)

40 Au vu de la figure 12.9, nous ajouterions qu'il faut avoir une bonne dose d'optimisme
pour parler de “stagnation” des volumes. Dès lors,  on comprend mieux pourquoi la
sortie de “récession” de 1994-95 donne des résultats “décevants” et il y a fort à parier
que l'avenir se révélera encore plus décevant,  si  la crise atteint finalement tous les
secteurs de l'activité économique. Alors, les glissements du côté des valeurs et le report
de  la  production  vers  des  secteurs  encore  en  croissance  ne  jouera  plus  (faute  de
secteurs  encore  disponibles)  et  on  redécouvrira  la  “Crise”  dans  une perspective  de
court  terme.  Voilà  pourtant  plus  de  vingt  ans  que  les  mêmes  mécanismes  sont  à
l'œuvre : l'ouverture des ciseaux entre les courbes des prix et celles des volumes.

 
Les fausses causes de la Crise

41 Après les premières explications des années soixante-dix qui mettaient l’accent sur les
facteurs exogènes à l'origine des difficultés (Mc Cracken, 1977), il apparut rapidement
que la longueur et l'ampleur de la Crise réclamaient d'autres justifications.

42 Les Néo-classiques insistèrent la plupart du temps sur la “trop grande intervention de
l'état dans l'économie” et sur les salaires et prestations sociales “trop élevés” accusés
de générer le chômage.

43 Ainsi C. Stoffaes (1987) écrit : “l'égalitarisme de la société keynésienne a contribué à
réduire les incitations à travailler [et a] encouragé l'oisiveté”.

44 Les Néo-classiques ne manquent pas de citer le “faible” taux de chômage américain
censé être le résultat d'un interventionnisme étatique limité. L'école des “Anticipations
Rationnelles” soutient du reste que toute intervention de l'État est vouée à l'échec,
puisqu'elle est anticipée par les acteurs économiques. Ce type d'explication est devenu
si courant que C. Stoffaes n'hésite pas à écrire que : “l'école monétariste et celle des

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



187

Anticipations  Rationnelles  fournissent  une  explication  parfaitement  cohérente  des
mystères de la crise contemporaine”.

45 Pourtant si l'on observe de plus près les données, on s'aperçoit que tous ces arguments
ont un contenu souvent plus polémique que scientifique.

46 Si  l'on  prend  comme  indicateur  de  l'intensité  de  l'action  de  l'État,  le  taux  des
prélèvements obligatoires et que l'on compare ce taux au dynamisme économique des
différents pays développés, les résultats sont peu convaincants, voire même contraire
aux thèses néo-classiques. Ainsi il n'existe que des corrélations peu significatives entre
les taux de prélèvements obligatoires et les taux de croissance du P.I.B., ou les taux de
chômage, depuis 1970.

47 Ces  corrélations  seraient  de  -  0,32  dans  le  premier  cas  et  de  +0,39  dans  le  second
(Rebour, 1996). Il existe en outre de nombreux contre-exemples. Ainsi on notera les très
faibles performances de l'Espagne en termes de chômage et de croissance, alors que le
niveau des prélèvements obligatoires y est très bas. Au contraire le Luxembourg a un
taux  de  prélèvements  obligatoires  relativement  élevé  alors  que  le  chômage  y  est
extrêmement  faible  (Rebour,  1996).  Ajoutons  que la  manière  de  calculer  le  taux de
chômage  selon  le  Bureau  International  du  Travail  est  sujette  à  caution.  Ainsi  les
“bonnes” performances des USA et de la Grande-Bretagne en matière d'emploi doivent
être relativisées. En comptabilisant les chômeurs ayant renoncé à trouver un emploi et
le chômage partiel involontaire, les taux de sous-emploi anglais et américain sont à peu
près au même niveau que le taux français. En 1991, dernière date où les statistiques
concernant les trois pays étaient disponibles ensembles, le taux de sous-emploi était de
11,5 % en Grande-Bretagne et  aux USA contre 10,5 % en France (Chômage déclaré +
Chômage partiel  involontaire  +  Chômage non déclaré).  L’écart  entre  les  chiffres  du
B.I.T. et les taux réels de sous-emploi atteignait 5 % aux USA et en Grande-Bretagne,
contre 1,5 % en France. On ignore dans quelle mesure la baisse actuelle du chômage
américain infléchit ces chiffres, si elle les infléchit...

48 Si la faible intervention de l'État dans l'économie ne joue que très marginalement sur
les  performances  économiques  des  pays  qui  l'ont  adoptée,  il  est  en  revanche
indiscutable qu'elle pèse sur l'inégalité de la répartition de la richesse des ménages.
Ainsi la corrélation entre les taux de prélèvements obligatoires et le taux des ménages
pauvres par pays atteint -0,85 (Rebour, 1996).

49 Il semblerait par conséquent que le principal résultat du recul de l'État dans la politique
économique soit une augmentation de la pauvreté, laquelle a pour effet de freiner la
demande. Ce facteur de récession compense alors largement l'allégement des coûts. Du
reste les politiques keynésiennes de redistribution n'ont-elles pas été mises en place
après  la  Grande  Dépression afin  que  l'une  des  principales  causes  de  cette  dernière
(demande défaillante) soit neutralisée ? Dès lors, leur suppression ne fait qu'ajouter aux
difficultés actuelles, celles de l’Entre-Deux-Guerres.

50 Le “trop d'État” n'ayant pas nui à la croissance des Trente Glorieuses, on voit mal en
vertu de quoi il serait brusquement devenu néfaste depuis le début des années soixante
dix...

51 Une autre explication fréquemment avancée par les Néo-classiques met l'accent sur les
“coûts trop élevés” du travail  et  sur son “insuffisante flexibilité”,  le  chômage étant
censé pallier cette rigidité des coûts grâce à un ajustement par les quantités, de type
“file d'attente”.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



188

52 Toutefois, en reprenant le cas de l'industrie, on se rend compte (fig. 12.10) que si les
salaires réels ont fortement augmenté entre 1960 et 1980 (et stagné ensuite), le rapport
salaire-productivité – que nous appelons “part du travail” sur la fig. 12.10 – a connu
quant à lui, une évolution inverse, excepté pour une courte période à la fin des années
soixante.

53 Le coût du travail, à productivité égale, ayant été sur le long terme de moins en moins
élevé  de 1960  à 1988,  on  ne  peut  donc  l'accuser  d'être  à  l'origine  des  difficultés
économiques. Même si la productivité marginale du travail, qui reste inconnue, a pu
s'élever  moins  vite  que  sa  productivité  apparente,  la  forte  inflation  durant  cette
période a forcément rogné une partie des salaires (à l'exception de la courte période où
ils furent indexés sur les prix). L'hypothèse néo-classique de salaires supérieurs à la
productivité marginale du travail  dans les pays développés,  à l'origine du chômage,
apparaît donc extrêmement fragile.

Fig. 12.10 – Salaires réels (*) et part du travail (**) dans l’industrie française (base 100 en 1970)
(*) - salaires nominaux déflatés par les prix à la consommation = salaires réels
(**) - salaire nominaux industriel / productivité apparente du travail (en valeur) = part du travail
Les années 81 et 83 sont manquantes dans le calcul des moyennes triennales.

54 D'autre part, même si la hausse de la productivité en volume (+65 % entre 1970 et 1988)
est probablement biaisée de la même manière que celle de la production en volume, les
modes de calculs de l'évolution du salaire réel (+35 % durant la même période) sont tout
aussi peu satisfaisants et probablement surévalués213.

55 Si le diagnostic néo-classique des difficultés rencontrées par “l'offre” pour expliquer la
Crise, apparaît finalement peu fondé, il se pourrait alors que la baisse du taux de profit
des entreprises,  au début des années soixante dix,  trouve plutôt  sa source dans un
problème  de  demande,  occulté  par  un  glissement  de  la  consommation  et  de  la
production vers les branches les plus dynamiques.

56 Si c'est bien un problème de demande qui est à l'origine de la Crise - la restauration des
profits étant assurée à partir des années soixante dix par l'intermédiaire de la baisse
des volumes et  de la  hausse des  prix  –  on devrait  en retrouver une trace dans les
courbes de prix des années soixante, alors que la production continuait à croître.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



189

Fig : 12.11 – Indice annuel des prix à la production 1956-1974 (base 100 en 1970) (*)
(*) - prix de gros industriels et prix agricoles à la production

57 La fig. 12.11 montre effectivement un ralentissement des prix agricoles dès 1958, qui
s'accentue à partir de 1963. Les prix industriels faiblissent également à partir de 1961,
et  surtout  après  1964214 II  y  a  donc bien eu stagnation des  prix 215 avant  la  poussée
inflationniste de 1969. Plutôt qu'une augmentation des coûts, il faut alors admettre que
c’est l'affaiblissement des prix dans les années soixante – pendant que la production en
volume continuait sa progression – qui a rogné les profits. Durant les années soixante-
dix  et  quatre-vingts,  la  stagnation,  puis  la  baisse  de  la  production,  ont  relancé
l'inflation afin de restaurer les marges des entreprises. Les taux de marge, après avoir
atteint leur niveau le plus bas en 1982 (24 %), sont remontés à 28,5 % en 1986 et à 30,2 %
en 1990 (Le Monde, dossiers et doc. 1990).

58 La recherche de ce qui a créé l'affaiblissement des prix et des profits durant les années
soixante, alors que la production augmentait, devrait par conséquent fournir la clé du
mouvement  inverse  (hausse  des  prix,  baisse  des  volumes),  lors  des  vingt  années
suivantes.
 

Le “point nodal”, dynamique économique

Création de richesse, destruction de valeur : la crise de la fin du
XIX° siècle

59 Créer de la richesse, c'est détruire de la rareté, c'est détruire – selon nos définitions –
de la valeur, expliquions-nous dans le chapitre I. Toutefois, en même temps que des
terres se déversent sur le marché, une partie de cette valeur pénètre celui-ci. Ainsi agit
la dynamique du rachat qui stimule les profits et la production. Les terres rachetées –
c'est-à-dire mises en rente – cessent alors d'être absentes, cessent d'être pures valeur,
interdites  aux personnes profanes,  pour devenir  ce que nous appelons de la  valeur

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



190

implicite car, tout en gardant leur contenu symbolique, elles sont désormais présentes
sur le marché, donc côté richesse (fig. 12.12).

Fig. 12.12 – Dynamique du Rachat

60 Lorsque toutes les terres sont sur le marché, toute la valeur est alors implicite donc
totalement disponible à la location, moyennant finance ; elle devient du même coup
explicite. Dès lors, aucune demande exogène ne stimule plus les prix : toutes les rentes
circulent dans le flux général du marché. Le rachat est achevé. C'est le point nodal.
Créer de la richesse détruit alors explicitement de la valeur (fig. 12.13).

Fig. 12.13 – Modification du système économique au point nodal (reprise de la fig. 3.7)

61 Une partie de cette richesse cesse par conséquent d'avoir un prix : hausse des volumes
signifie baisse des prix et à l'inverse la diminution de la production a pour corrélat,

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



191

l’inflation (création de valeur = destruction de richesse). Le point nodal doit donc être,
en principe, caractérisé par une crise longue de ciseaux prix/production.

62 Toutefois,  la  crise actuelle n'est  pas la  première crise longue de ce type puisque la
dépression de la fin du XIXe siècle correspondait également à cette description216. C'est
la raison  pour  laquelle  nous  commencerons  par  tester  l'hypothèse  de  l'entrée  de
l'économie française au point nodal lors de cette première crise.

63 L'entrée d'une économie au point nodal signifie que toutes les terres sont désormais
sur le marché. Cela correspond-il à la situation de la France à la fin du XIXe siècle ?

64 Si  le  faire-valoir  direct  de  type  féodal,  sous  la  forme  de  grands  domaines  où  les
rémunérations  se  perçoivent  en  nature  et  où  la  production  est  en  grande  partie
autoconsommée, a indiscutablement disparu, l'autoconsommation concerne encore à
cette époque 6 à 10 % des céréales (et beaucoup plus pour la viande et le lait). Mais cette
autoconsommation peut être considérée, à la limite, comme un échange côté richesse,
s'il s'agit de petites exploitations qui vendent la majeure partie de leur production sur
le marché – et qui se vendent alors à eux-mêmes, le reliquat –. Le faire-valoir direct, de
type petite propriété, a en effet presque toujours été démembré des domaines féodaux
et  racheté,  le  plus  souvent,  moyennant  finance.  Ce  type  de  terre  peut  donc  être
considéré comme arrivant  sur le  marché sous la  forme d'une rente capitalisée.  Ces
terres sont donc côté richesse.

65 En 1882, 87,1 % de la surface agricole était formée d'exploitations en fermage ou en
faire-valoir direct (Laurent, in Braudel,  Leroy Ladurie éd. 1970, III).  En acceptant de
considérer ces modes d'exploitation comme faisant intégralement partie du marché au
XIXe siècle  –  ce  qui  paraît  plausible  –  restent  tout  de  même  12,9 %  de  terres  en
métayage.

66 Gardons-nous  cependant  de  penser  que  ce  terme  ne  s'applique  qu’à  des  terres  où
l'argent n'interviendrait  jamais.  Une partie de la  production des métairies  est  ainsi
souvent vendue sur le marché. En Allier, où ce mode de faire-valoir domine à l'époque,
des fermiers sous-louent en réalité leurs fermes à des métayers. Enfin, certains contrats
n'ont de métayage que le nom et ne sont en fait que des fermages déguisés.

67 Du  reste,  la  majeure  partie  de  la  France  céréalière  ne  connaît  plus  ce  mode
d'exploitation, pas plus que les grandes régions d'élevage laitier ; bref, la totalité de la
France riche est exempte de ce type de faire-valoir à la fin du XIXe siècle. Or, c'est dans
cette France riche – au nord de la fameuse ligne Saint-Malo - Genève – que se forment
les prix agricoles et cette France là n'a, semble-t-il, plus aucune terre qui échappe à
l'économie de marché.

68 La crise de ciseaux qui s'ouvre à cette époque serait par conséquent la conséquence de
la disparition de la demande exogène à la production déterminée par le rachat des
terres féodale : l'entrée de l'économie française au point nodal.

69 Bien  entendu,  la  logique  de  la  rente  (décrite  au  chapitre  IV)  se  modifie  alors
profondément. Toutes les terres étant sur le marché, il n'existe plus de rente absolue –
laquelle était  liée à la rétention des terres côté valeur – mais seulement des rentes
différentielles  classiques  dans un système complet  de  marchés.  La  rente  du terrain
marginal tend alors vers zéro, ce qui devrait se traduire concrètement par une brutale
déprime de la rente globale. Or les fermages se sont bel et bien effondrés (en francs
constants) à la fin du XIXe siècle, ne retrouvant jamais leur niveau de 1870 (Labrousse,

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



192

in Braudel, Labrousse éd. 1970, III). De même le “système du rentier” dans les villes
entre en crise à la charnière des XIXe et XXe siècles (Topalov, 1987).

70 La fin de la rente absolue signifie également la fin du profit pur, d'où la baisse des prix
si la production continue d'augmenter. La période 1860-1900 montre effectivement un
comportement des prix rigoureusement opposé à celui des volumes durant la même
période.

71 Tous les indicateurs convergent : la longue crise de ciseaux de la fin du XIXe siècle en
France, doit probablement être attribuée à l’entrée de l'économie française au point
nodal.

72 Restent toutefois à comprendre la relance économique qui intervient entre 1905 et 1910
et le mouvement convergent des prix et des volumes qui reprend alors le dessus jusque
vers la fin des années soixante217, dans l'agriculture comme dans l'industrie, comme si
un nouveau mécanisme de rachat s'était enclenché.
 
“Second rachat” ; “second point nodal”

73 Au delà du point nodal, lorsque la création de richesse devient une destruction explicite
de valeur, les profits faiblissent. Pour qu'ils puissent se rétablir, les prix doivent par
conséquent augmenter, tandis que la production diminue. Une spirale récessive se met
alors en place. Plus la production diminue, plus les revenus et la demande faiblissent,
plus la production doit baisser à nouveau pour rétablir les prix et les profits, etc.

74 C'est  pourtant  après  le  point  nodal,  dans les  années qui  suivent  la  Seconde Guerre
Mondiale  que  la  croissance  économique  a  été  la  plus  forte.  Pour  expliquer  cette
contradiction, on doit admettre qu'une nouvelle phase de rachat s'est mise en place.
Non celui de la location des terres, lequel est alors achevé, mais celui de la propriété
foncière elle-même qui, à de rares exceptions près, échappe encore au marché à la fin
du XIXe siècle.

75 C'est par conséquent la propriété foncière et non l'usage de la terre, qui fait désormais
l'objet du “second rachat”. Celui-ci concerne les terres agricoles mais aussi les terrains
à bâtir, à condition que les sommes utilisées à cette fin viennent des entreprises (profit
monétaire) et non des ménages.

76 Ces  achats  de  terrains  à  usage  d'habitation  sont,  dans  la  grande  majorité  des  cas,
réalisés grâce à des prêts. Sans entrer dans le détail des sources de financement de ces
crédits (cf. Topalov, 1987), nous émettrons l'hypothèse selon laquelle l'épargne ainsi
drainée correspond en grande partie à un recyclage du profit monétaire, c'est-à-dire à
un recyclage  de  la  monnaie  qui  survit  à  l’échange et  à  la  destruction des  produits
fongibles. Ce recyclage peut non seulement venir de l'épargne des entreprises, mais
aussi de la redistribution par l'État d'une partie des profits aux particuliers, sous la
forme  de  prestations  sociales,  d'allocations  diverses,  ou  de  retraites.  En  outre,  les
remboursements de ces emprunts sont très longs et grèvent peu la consommation ;
d'autant  qu'entre  temps,  les  ménages  voient  leurs  revenus  s'élever  grâce  à  ces
redistributions.

77 Ce mouvement du “second rachat” – fondé sur l'accession des classes moyennes à la
propriété privée et sur le welfare State qui soutiennent les revenus et la consommation –
débute durant l’Entre-Deux-Guerres.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



193

78 Cette  politique  est  d'abord  un  moyen  de  contourner  le  blocage  des  loyers,  qui
commence au début du siècle, et de stimuler l'industrie du bâtiment, accessoirement de
combattre  les  partis  de  gauche,  en  transformant  les  employés  et  les  ouvriers  en
propriétaires218.

79 Ce mouvement d'accession à la propriété, d'abord peu important, atteint finalement sa
plénitude après la Seconde Guerre Mondiale. Ainsi s'expliquerait la conjoncture morose
de l'Entre-Deux-Guerres où coexistent une dynamique régressive de type point nodal et
la dynamique progressive du “second rachat”.

80 Il semblerait donc que se réenclenche à partir des années vingt et surtout des Trente
Glorieuses, un second processus de rachat de valeur qui dure jusqu’à ce que toutes les
terres aient été vendues en pleine propriété avec contrepartie monétaire. Un second
point nodal est alors atteint. Une nouvelle crise de ciseaux s'ouvre (fig. 12.14) : celle que
nous sommes en train de vivre.

81 Les  causes  apparentes  de  la  Crise  –  surcapacité  dans  de  nombreuses  branches
d’activités, chocs pétroliers, éclatement du système monétaire international, déprime
du foncier – ne sont que les symptômes normaux d'une économie parvenue au point
nodal, ainsi que nous allons l'expliquer à présent.

82 Toutes les terres étant sur le marché, le pouvoir d'achat des rentiers n'est pas exogène,
mais endogène, et fait désormais partie des coûts de production. Le profit pur qui en
découlait est par conséquent annulé. Cette diminution de la demande provoqua donc
une apparente surcapacité (et un affaiblissement des prix) durant les années soixante, à
laquelle  les  entreprises  répondirent  par  une  réduction  de  la  production  afin  de
restaurer la hausse des prix et les profits. Les problèmes pétroliers s'inscrivent dans
cette logique (réduction de la production, hausse des prix).

Fig. 12.14 – Le second rachat

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



194

83 Les différentes branches ne sont toutefois pas toutes touchées en même temps, car la
structure  de  la  demande  des  rentiers  –  comme  celle  des  autres  catégories  socio-
professionnelles  –  n'est  pas  homogène.  Les  biens  primaires  et  secondaires,  à  faible
contenu  technologique,  pour  lesquels  la  demande  marginale  est  faible,  sont  les
premiers  touchés.  Les  biens tertiaires  et  secondaires,  à  fort  contenu technologique,
résistent mieux,  d'où l'aspect  apparemment “sectoriel”  de la  Crise.  Ce point mérite
réflexion. Ce que nous venons d'énoncer est un fait connu : la demande de produits
primaires bascule la première vers le bas dans les économies développées, puis vient le
tour  de  celle  des  productions  secondaires,  etc...  Cette  chute  de  la  demande  pour
certains produits ne viendrait-elle pas du fait que l'on s'approche de la limite que nous
avons appelée demande potentielle ?

84 Au début du processus de rachat, cette limite est – nous l’avons vu (chapitre II) – fixée
arbitrairement par chaque civilisation. Une fois le système de valeur mis en place, le
rachat s'enclenche et lorsque survient le point nodal, la moitié de la valeur est détruite
par la création de richesse ; la totalité de la valeur étant détruite lorsque richesse =
demande potentielle (fig. 12.14). Or, après le second rachat, lors du second point nodal,
ce sont désormais les trois quarts de la valeur qui ont été détruits et la barre de la
demande potentielle est désormais très proche. Ces échéances étant atteintes par une
économie structurellement déséquilibrée,  l'inégalité des revenus qui  en découle fait
que certains ménages privilégiés (certains pays privilégiés) sont déjà tout près de cette
limite au-delà de laquelle la consommation a tendance à stagner. Dès lors, ce privilège
se transforme en handicap.

85 Comme à la fin du XIXe siècle, la rente foncière a un aspect normalement déprimé qui
ne concerne plus seulement le loyer des terres, mais aussi leur prix. Le second rachat
s'est fait à partir de l'introduction sur le marché de la propriété foncière – et non plus
de son simple usage, comme lors de la phase précédente –. Le prix des terrains était
donc  principalement  formé,  durant  les  Trente  Glorieuses,  de  “rentes  absolues
différenciées” mobiles dans l'espace géographique219 et capitalisées selon des modalités
que nous avons précisées dans le chapitre IV220.

86 Ces rentes absolues provenaient essentiellement de la rétention initiale de terre côté
valeur.  Lorsque le point nodal est  atteint,  toutes les terres étant sur le marché,  les
rentes  absolues,  par  conséquent,  disparaissent  et  font  place  à  de  simples  rentes
différentielles : le prix du terrain marginal tend alors vers zéro, et le prix des autres
terres est victime d'une brutale dévalorisation... C'est ce qui se passe à la fin des années
soixante. À partir de ce moment, le prix du terrain nu reste durablement déprimé.

87 Cette crise du foncier resta longtemps masquée par la hausse vertigineuse du prix des
logements. La production dans cette branche commença à chuter à la fin des années
soixante  tandis  que  les  prix  s'élevaient.  À  cette  crise  de  ciseaux  –  qui  toucha  le
bâtiment comme les autres secteurs – s'ajouta une dérive spéculative sur le pierre, qui
ne s'acheva qu'à la fin des années quatre-vingts. Depuis, la crise du foncier est devenue
évidente, mais la déprime avait commencé dès la fin des années soixante.
 
La fin du système monétaire international

88 Les  problèmes  monétaires  et  la  fin  du système de  Bretton Woods  à  partir  de 1971,
apparaissent souvent comme l'une des causes majeures des difficultés actuelles. Or cet
éclatement du système monétaire international n'est pas une cause mais une simple

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



195

conséquence de la  Crise :  la  conséquence de l'entrée des économies développées au
point nodal.

89 Le point nodal se caractérise par une disparition de la valeur pure (hors du marché)
symboliquement  représentée  jusque  là  par  la  quantité  de  métal  précieux  dans  la
monnaie  (cf.  chapitre  VI).  Dès  lors,  la  mon naie  cesse  de  représenter  une  certaine
quantité  de  métal  tandis  que  ce  dernier  s'est  finalement  substitué  à  la  valeur,  au
manque, et a comblé le vide laissé par la disparition de celle-ci. La monnaie devient
ainsi logiquement inconvertible.

90 Le  métal  précieux  se  valorise  alors  brutalement,  dans  la  mesure  où  sa  vitesse  de
circulation  (monétaire)  devient nulle  –  il  est  désormais  une  simple  marchandise  –
tandis que la valeur des monnaies (par rapport au métal) s'effondre pour les mêmes
raisons. Par la suite, les fluctuations des métaux précieux n’ont plus grand-chose à voir
avec les phénomènes monétaires.

91 La forte inflation conjoncturelle des années soixante-dix doit beaucoup à cette brusque
dévalorisation monétaire. Concrètement, elle n'est rien d’autre qu'un profit monétaire
laissé brusquement face à lui-même ; un profit monétaire qui n'est plus valorisé par la
rente absolue et qui ne représente plus aucune quantité de métal précieux. Ce profit
monétaire  devient  alors  une  simple  masse  de  monnaie  dévalorisée  qui,  dans  une
perspective  quantitativiste,  élève  les  prix outputs  sans  les  valoriser.  L'inflation
galopante des années soixante-dix n'est donc pas due à une réelle élévation des prix
mais à une pure dévalorisation monétaire, d'où son aspect néfaste et parfois hyper-
inflationniste  dans  certains  pays.  Cette  inflation  “quantitative”  se  surimposa  à
l'inflation plus mesurée liée à la crise de ciseaux et à la réduction de la production. Il
semblerait  que  cette  monnaie  oisive  soit  désormais  totalement  absorbée  par  les
marchés  financiers,  sous  la  forme  d'une  immense  “bulle”  spéculative,  d’où  le
ralentissement récent de l’inflation.

92 Cet “affolement” du profit monétaire aurait pu se produire lors du premier point nodal,
de la fin du XIXe siècle à l'Entre-Deux-Guerres – et certaines crises hyper-inflationnistes
doivent probablement y être rattachées – mais la mise en place rapide du gold exchange
standard, sur  lequel  s'est  appuyé  le  second  rachat,  a  finalement  différé  la  crise
monétaire et l'a reportée au second point nodal221 En 1971, c'est apparemment le déficit
structurel de la balance commerciale américaine qui met fin au système de Bretton
Woods.  Rappelons  que  ce  déficit,  en  système  de  changes  flottants,  appellerait  une
dévalorisation du dollar qui rétablirait l'équilibre extérieur américain222 Le système de
Bretton Woods qui  fit  du dollar,  la  monnaie des paiements internationaux,  valorisa
artificiellement  celui-ci  et  empêcha  la  balance  commerciale  américaine  de  se
rééquilibrer. C'est alors l'écart entre la valeur officielle du dollar (dans le système de
Bretton Woods) et sa valeur réelle (telle qu'elle serait en changes flottants), qui obligea
le  Président Nixon  à  “décrocher”  le  dollar  de  l'or  et  qui  provoqua  évidemment
l’explosion du gold exchange standard.

93 Selon nous, ce déficit de la balance commerciale américaine venait du fait que les USA
étaient entrés au point nodal, ce qui fit que de nombreuses branches de l'économie U.S.
furent  en difficultés,  lesquelles  difficultés  eurent  pour conséquence un déséquilibre
dans le commerce extérieur américain.

94 En  outre,  le  départ  du  métal  de  la  monnaie  américaine,  bien  que  masqué
artificiellement par le système de Bretton Woods – qui fixa de manière immuable le

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



196

contenu-or du dollar – se poursuivit de manière sous-jacente. Enfin, la multiplication
des dollars dans les années soixante, notamment à partir des émissions d'eurodollars
hors  des  États-Unis,  déconnecta complètement le  contenu-or  officiel  de  la  monnaie
américaine de son contenu-or réel.

95 En 1971, lorsque le président des États-Unis mit fin au gold exchange standard, il ne fit
donc  que  rétablir  une  réalité  incontournable.  Le  contenu-or  réel  du  dollar  tendait
depuis longtemps vers zéro : le second rachat étant achevé, l'or était totalement sorti
de la monnaie américaine, contrairement à ce que laissaient croire les parités fixes de
Bretton Woods.

96 La fin du gold exchange standard était donc inévitable. Loin d'être une cause de la Crise,
elle ne fut que la conséquence d'une économie américaine arrivée au point nodal.

97 On  notera  que  ce  scénario  a  également  l'avantage  d'expliquer  le  comportement
“erratique” des taux d'intérêts. Au début des années soixante-dix, la brusque rétraction
de la demande de monnaie (laquelle  était  rigide jusque là,  en vue du rachat et  qui
devient alors flexible, le rachat étant achevé) et le gonflement “quantitatif” de la masse
monétaire  (profit  monétaire  non  valorisé  par  la  rente)  déterminèrent  une  brusque
chute  des  taux  d'intérêts  réels  à  laquelle  les  banques  et  les  autorités  monétaires
répondirent par une contraction de la masse monétaire, laquelle provoqua alors une
forte hausse des taux d'intérêts. Il s'agit ni plus ni moins de la stratégie habituelle du
capital face à la Crise (réduction des quantités, hausse des prix), appliquée à la monnaie
 

Le “point nodal”, dynamique spatiale

La tendance à la convergence

98 Le  mouvement  multiséculaire  du  rachat  de  valeur  et  les  rendements  d'échelles
croissants qui  l'accompagnent  avaient  eu  pour  conséquence  spatiale  un  puissant
mouvement centrifuge des facteurs de production, lequel provoqua le regroupement
des hommes et des activités dans des agglomérations de plus en plus importantes.

99 Ce mouvement centrifuge était toutefois déformé par les déséquilibres économiques
inhérents  au  mouvement  général,  d'où  la  forme  excentrée  –  perverse  –  de  ces
agglomérations.

100 Ces  déséquilibres  allèrent  cependant  en  diminuant  durant  le  “second  rachat” :  les
politiques  de  redistributions  keynésiennes  (salaires  différés,  prestations  sociales
rééquilibrantes) corrigèrent une bonne part des déséquilibres initiaux223.

101 En outre, la singularisation accrue des fonctions de production et de consommation
dans les pays où le rachat de valeur touchait à sa fin, obligea également le capital à
redistribuer une grande part des profits et de la plus value aux salariés locaux pour
éviter la surproduction : c'est ce que l'on appelle le “fordisme Il en résulta une forte
tendance au rééquilibrage économique – et notamment au rééquilibrage du prix des
facteurs  par  rapport  à  leur  productivité  marginale  –  durant  le  “second  rachat  Ce
rééquilibrage  ne  fut  cependant  jamais  total,  faute  de  quoi,  la  plus-value  aurait
purement et simplement disparue, et avec elle, l'un des stimulus majeur de la croissance
économique. On notera que la perte en taux de plus-value fut longtemps compensée par
un rattrapage sur les quantités absolues de plus-value perçues par chaque entreprise,
les rendements d'échelle croissants fournissant,  une masse toujours accrue de plus-

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



197

value pour un nombre relatif d'entreprises de plus en plus restreint (les rendements
d'échelles croissants débouchant sur la formation d'oligopoles et de monopoles).

102 Les caractéristiques spécifiques de ces mécanismes du “second rachat” débouchèrent
sur  un  certain  rééquilibrage  spatial.  Ainsi  la  convergence  salariale  eut  tendance  à
augmenter de 1945 à 1970 dans les différentes régions françaises (Aydalot, 1977).

103 Cette  convergence  s'inscrivit  également  dans  le  rééquilibrage  du  réseau  urbain
français.

104 La tendance à la croissance perverse de ce réseau, bien que non nulle,  devint alors
extrêmement faible (Rebour, 1996).

105 Si la nouvelle logique du point nodal, depuis 1970, n'a apparemment pas encore modifié
cette  tendance  au  rééquilibrage  du  réseau  urbain,  elle  semble  en  revanche  avoir
transformé le puissant mouvement centripète des facteurs – à l'œuvre depuis le Moyen
Âge – en un mouvement centrifuge.
 
Vers un déclin urbain ?

106 Ainsi, le taux de croissance des agglomérations est devenu déprimé à la fin des années
soixante. Cette déprime est principalement due à un solde migratoire négatif, tandis
que le maintien d'une croissance urbaine ralentie doit beaucoup au solde naturel positif
depuis vingt cinq ans.

107 De même, la concentration spatiale de l'industrie française depuis les années soixante a
eu tendance à ralentir fortement, voire même à diminuer (Aydalot, 1985).

108 Cette  émergence  d'un  mouvement  spatial  centrifuge  des  hommes  et  des  activités
s'accompagne souvent d'une tendance à l'inversion spatiale de leur répartition.

109 Ainsi, en France c'est le sud de la ligne Saint-Malo – Genève, traditionnellement moins
développé, qui a le moins souffert de la Crise. En Angleterre, le Bassin de Londres a
mieux résisté que les vieilles régions industrielles du centre et du nord. Aux États-Unis,
la Sunbelt (Californie, Texas, Vieux Sud) est devenue dynamique aux dépens du nord-
est.

110 Ce mouvement, qui n'a rien à voir avec l'attrait du soleil, comme on l'a parfois laissé
entendre, doit être rattaché au mouvement centrifuge des villes vers les campagnes,
puisque  les  nouvelles  régions  dynamiques  sont  moins  urbanisées  que  les  vieilles
régions industrielles (Aydalot, 1985).

111 Il est vrai que l'évolution des années quatre-vingt est loin d'être aussi claire que celle
des décennies précédentes (Claval, 1989). En ce qui concerne l'espace français, les plus
grandes  agglomérations  qui  avaient  le  plus  souffert  de 1975  à 1982,  se  redressent
de 1982 à 1990, tandis que les villes moyennes continuent leur déclin (Rochefort, 1995).

112 Cette  “métropolisation”  correspond-elle  à  une  réelle  inversion  des  tendances
précédentes ou est-elle le “chant du cygne” des plus grandes villes, stimulées par le
changement  d'échelle  du  réseau  urbain  lié  à  la  construction  européenne  et  à  la
mondialisation ?

113 Certains auteurs, tel D. Noin (1984), récusent la possibilité d'un réel déclin urbain et
attribuent la cause du mouvement centrifuge à la motorisation accrue qui permet aux
ménages  et  aux  entreprises  de  s'installer  plus  loin,  sans  pour  autant  devenir  des

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



198

ruraux. Nous-mêmes, l'avions cru à partir d'une étude sur les villes du Cotentin réalisée
il y a quelques années (Rebour, 1989).

114 Mais  nos  travaux  ultérieurs  nous  ont  fait  changer  d'avis.  Même  si  la  motorisation
explique  en  partie  “l'étalement  urbain”  (Ritchot,  Mercier,  Mascolo,  1994),  sa  cause
principale  semble  être  le  mouvement  régressif  de  la  production  et  les  rendements
d'échelle décroissants qui l'accompagnent au point nodal. “La production de masse, en
séries longues et normalisées, est peu à peu supplantée par une production en séries
courtes, plus diversifiées (...), ce qui implique une plus grande disjonction fonctionnelle
des  tâches  et  une  plus  grande  division  spatiale  du  travail”  (Fischer,  1994).  Cette
segmentation de la production répond, semble-t-il,  à une segmentation des marchés
issue de la crise de la demande, consécutive au point nodal. La logique économique et
spatiale  n'est  alors  plus  celle  des  rendements d'échelle  croissants  qui  avait  prévalu
jusque là et provoqué la croissance urbaine depuis le début du rachat de valeur. Elle
devient au contraire une logique de rendements d'échelle décroissants qui débouche
sur une dynamique spatiale centrifuge et un déclin urbain qui devrait se poursuivre
dans l'avenir si cette tendance régressive de l’économie perdure224.

115 Le  dernier  grand  mouvement  long  de  déclin  urbain  absolu  remonte  à  la  chute  de
l'Empire Romain où certaines villes ont même disparu. Depuis, aucune crise longue n'a
réellement  provoqué  de  mouvement  spatial  centrifuge  durable  touchant  la  quasi
totalité des agglomérations. Au XVe comme au XVIIe siècle, certaines villes ont décliné
mais d’autres ont grandi dans le même temps (Rebour, 1996). Il est évidemment trop tôt
pour  affirmer  que  le  tassement  actuel  des  villes  débouchera  sur  un  déclin  urbain
généralisé. On notera tout de même que selon les hypothèses du chapitre II, la chute de
l'Empire Romain correspondrait également à une logique de type point nodal225.

116 Le rachat de valeur avait eu pour conséquence la croissance des rendements d'échelle,
spatialement traduit par un puissant mouvement de concentration urbaine. La fin du
rachat et la logique du point nodal auraient pour conséquence inverse le tassement des
rendements  d'échelle,  lequel  déboucherait  sur  une  dynamique  de  déconcentration
spatiale et à terme sur un déclin urbain absolu.
 

Conclusion

117 La crise de “l'offre” qui commence à la fin des années soixante vient en réalité d'une
crise plus profonde de la demande, liée à la fin du mécanisme de rachat.

118 C'est l'arrêt de l'arrivée sur le marché du pouvoir d'achat exogène des rentiers de la
terre  qui  a  provoqué  ce  déficit  de  la  demande.  Or  les  analyses  économiques  ont
pratiquement toutes débouchées sur le diagnostic de coûts de production trop élevés et
sur des politiques conséquentes de réduction de ces coûts. Pourtant, ce ne sont pas les
coûts qui sont trop élevés, mais au contraire les prix qui sont trop bas, puisque amputés
de  la  demande  exogène  des  rentiers.  Dès  lors,  en  abaissant  les  coûts,  on  ne  fait
qu'ajouter une crise “keynésienne” – du type de celle de l'Entre-Deux-Guerres – aux
difficultés actuelles.

119 De plus,  la Crise dans laquelle nous nous enfonçons est non seulement économique
mais elle est aussi bien plus que cela.

120 Lorsque créer des biens – de la richesse – détruit une valeur symbolique au lieu de
l'attirer sur le marché pour se l'approprier comme c'était le cas jusqu'ici, c'est tout un

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



199

monde de références philosophiques, sociales et religieuses qui tourne à l'envers en
même temps que les indicateurs purement économiques. À la crise économique s'ajoute
alors une crise morale, une crise de civilisation.

121 Chaque pays n'est cependant pas touché de la même manière. Suivant sa spécialisation,
son niveau de développement, sa structure de production, chaque Etat a en effet un
destin différent. Pour simplifier, nous distinguerons trois situations :

122 1. Les vieux pays industriels (France, Royaume-Uni, Belgique, etc.).

123 Parvenus les premiers au point nodal, spécialisés dans les industries anciennes et les
activités agricoles,  dotés d'outils  de production souvent dépassés,  ils  furent très tôt
touchés par la “déprise” de la demande.

124 2. Les pays à rachat tardif.

125 Ces pays ont, soit enclenché plus tardivement le mécanisme du rachat (Asie du sud-est),
soit  bénéficié  d'un  outil  de  production  neuf  après  la  Seconde  Guerre  Mondiale
(Allemagne, Japon qui cumule les deux avantages). Ils n’ont donc pas atteint le point
nodal, ou y arrivent à peine (USA226, Allemagne, Japon, Corée du Sud, Hong Kong, etc.).

126 3. Les pays sans rachat.

127 Dans ce dernier type de pays,  le rachat n'a jamais été enclenché – ou a parfois été
interrompu (ex-pays socialistes) – dans la mesure où il n'y a pas eu d'appropriation
féodale  de  la  terre  (pays  d'agriculture  collective  traditionnelle).  Nous  rangerons
également dans cette catégorie, certains États où le système de propriété du sol a été
désorganisé par les réformes agraires (Amérique Latine).

128 La seule source de profit (demande exogène à la production) étant pour un bon nombre
de ces pays l'exportation, ils ont par conséquent été touchés de plein fouet par l'entrée
des  pays  développés  au  point  nodal  et  par  la  baisse  conséquente  de  la  demande
mondiale.

129 Telle serait donc la cause majeure du “rattrapage” actuel de certains pays en voie de
développement (pays à rachat tardif).  C'est la stagnation du Nord qui permet à une
partie  du  Sud  de  se  rapprocher  –  économiquement  parlant  –  des  niveaux  de
développement les plus élevés. Il ne faut donc pas y voir une conséquence bénéfique
d'un  système  capitaliste  débouchant  sur  une  convergence  économique  et  spatiale
généralisée, mais le résultat de la dynamique régressive du système depuis les années
soixante-dix qui permet à la périphérie de rattraper le centre, à cause du déficit de
croissance de ce dernier. Le jeu est à somme nulle : ce que gagne le tiers-monde est ce
que  nous  perdons.  En  outre,  la  baisse  généralisée  des  salaires,  entraînée  par  la
concurrence internationale – les ajustements se réalisant toujours, selon une logique
perverse, sous la productivité marginale du travail –, fait peser le risque d’une crise
mondiale de surproduction.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



200

NOTES
204. II  faut  entendre  ici  et  dans  la  suite  du texte,  le  mot  “crise”  au  sens  large  comme une
évolution défavorable de l'économie,  dans le long terme, et  non au sens strict,  d'un choc de
courte durée.
205. Il faut se garder des affirmations un peu rapides de certains magazines spécialisés, qui ont
tendance à appeler “déflation” un simple ralentissement de l’inflation, même s'il est vrai que
certaines  branches  en  surcapacité  voient  leur  prix  baisser  depuis  peu,  notamment  sous
l'influence de la crise d'Asie du Sud-Est.
206. La courbe de Phillips,  simple observation empirique de A.  W. Phillips en 1958,  montrait
initialement  une  relation  inverse  entre  salaire  nominal  et  taux  de  chômage,  sur  la  longue
période. On en déduisit de fait, une relation inverse entre inflation et chômage.
207. Ainsi M.Friedman, qui explique les “incohérences” de la courbe de Phillips par l'existence
d'un “taux naturel” de chômage incompressible qui  fait  que toute relance de la  demande se
borne  à  relancer  l'inflation  sans  résorber  le chômage,  n'explique  nullement  les  raisons  du
maintien  d'un  “taux  naturel”  de  chômage  élevé  dans  les  pays  qui  ont  appliqué  ses
recommandations (USA, Royaume-Uni) ; plus élevé en tous cas que vingt cinq ans auparavant.
208. En ce qui concerne les thèses marxistes les plus traditionnelles, on pourra se reporter par
exemple à Levadoux (1980).
209. Tous les chiffres de cette étude – sur lesquels s'appuient les graphiques – ont été calculés à
partir de l'annuaire rétrospectif de l'I. N. S. E. E., 1948-88 (sauf indication contraire) (cf. Rebour,
1996, III). Cette première partie du chapitre XII reprend – avec de légères modifications un article
intitulé : "La crise en France. Une problématique nouvelle" (in Malézieux et Fischer éd., 1999 ;
p. 107-127).
210. Tous  les  graphiques  sont  construits  à  partir  de  moyennes  triennales  (non  mobiles).  Le
changement  des  catégories  INSEE  à  partir  de 1980  pose  quelques  problèmes  pour  la  période
1986-88, puisque les anciennes rubriques antérieures à 1980 disparaissent. Ainsi, par exemple, les
émissions de gaz et l'eau sont incluses dans les chiffres de l’électricité pour cette période. (Cf.
Rebour, 1996).
211. L’explication des bas prix des produits pharmaceutiques vient, à l’évidence, du financement
particulier de leur achat (sécurité sociale). Celui des constructions électriques/électroniques est
plutôt à rechercher du côté d’une forte pénétration du marché français par des produits à bas
prix venus d’Asie du sud-est ; le biais no 2 compensant alors ces prix moins élevés.
212. Les changements de catégories INSEE et le manque d'harmonisation de certaines séries nous
ont empêché de traiter cette période (1988-1993) à la suite de la précédente sur les graphiques ci-
avant.
213. Ainsi  le  “glissement”  de  la  consommation  vers  les  produits  les  plus  chers  –  fruit  des
“glissements” de la production précédemment décrite –, biaise-t-il le calcul du pouvoir d’achat
vers le haut. De même que certains modes de calcul du salaire moyen qui ne tiennent pas compte
du vieillissement de la population (de nombreux salaires augmentent avec l’ancienneté) ni du fait
que le chômage touche les salaires les plus bas, etc.
214. Cette baisse des prix dans les années soixante est particulièrement nette pour les céréales, le
vin, la métallurgie, les matières premières et les biens fonciers.
215. Voir même baisse des prix dans certaines branches.
216. Bien que la crise actuelle (baisse des volumes, hausse des prix) soit inverse de celle du XIXe

(hausse des volumes, baisse des prix), dans la majorité des branches.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



201

217. La Grande Dépression de l’Entre-Deux-Guerres n’était pas une crise de ciseaux, mais une
dépression “classique” avec baisse des quantités et des prix, comme les grandes crises d’Ancien
Régime, remarquable par sa brièveté et sa violence, mais non par une quelconque singularité.
218. Ainsi raisonnait le sénateur Chasteret dans un discours daté du 9 mars 1928 Combattons les
communistes en faisant d’eux des propriétaires”.
219. À cause des substitutions d’externalités (cf. chapitre IV et Rebour, 1993 b).
220. La dynamique de la rente et l’ordre d’entrée des terres sur le marché sont identiques durant
le premier et le second rachat : la seule différence est que lors du second rachat, c’est la propriété
de la terre qui est rachetée et non son usage.
221. L'absence  de  système  monétaire  international  et  les  changes  flottants  n'ont  duré  que
quelques années pendant l'Entre-Deux-Guerres. La décision de mettre en place le gold exchange
standard date de 1922 et sa mise en place effective a lieu peu après (même si le système ne trouve
sa  forme  définitive  qu'en 1944).  On  remarquera  que  la  courte  période  d'inconvertibilité
(1919-1923) est marquée justement par de grandes crises inflationnistes en Allemagne et aux
USA.
222. Les importations créeraient d'abondantes arrivées de dollars sur le marché des changes (en
contrepartie  des  biens  importés)  et  conséquemment  une  dévalorisation  de  la  monnaie
américaine qui réduirait le pouvoir d’achat et les importations des États-Unis et rééquilibrerait
donc la balance commerciale.
223. La mise en place de ces politiques est indissociable du “second rachat” dans la mesure où les
rentiers du sol furent payés grâce à un profit monétaire transitant d'abord par les salaires, afin
de permettre aux classes moyennes d'accéder à la propriété privée de leur logement. Comme
dans le cas des rentes d'habitation le profit monétaire était d’abord redistribué aux facteurs (en
plus de leur rémunération input), lesquels s'en dessaisissaient aussitôt au profit des propriétaires
terriens. Le retour du profit monétaire valorisé par la rente absolue dans le circuit économique,
stimulait ensuite le profit pur, l'inflation et la plus-value.
224. Cette hypothèse rejoint l'avis de Paul Claval (1989) qui pense que l'on ne va pas vers une
reprise du mouvement de concentration urbaine dans l'avenir.
225. Se pourrait-il alors que les déclins urbains antérieurs (Égypte antique, Mésopotamie), ou
postérieurs  (Zimbabwe,  Amérique  précolombienne)  aient  des  causes  similaires :  la  fin  de
systèmes de rachat de valeur ?
226. Le  cas  des  USA est  particulier  puisque c'est  un système esclavagiste,  où les  terres  sont
abondantes, qui prédomine au départ. Toutefois, c'est bien le système du rachat de terres qui lui
succède après la Guerre de Sécession, comme si l'évolution européenne de l'Antiquité à nos jours
avaient  été  franchie  en  l’espace  de  quelques  siècles.  Les  USA  sont-ils  entrés  au  point  nodal
en 1970, comme nous le pensons ? La “reprise” actuelle n'est-elle qu'un feu de paille ? La réponse
à ces questions appellerait une étude approfondie à laquelle nous n'avons pas le temps de nous
livrer ici.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



202

Conclusion générale

1 “Loin d'être naturelle,  la  rareté est  instituée par l'économie de marché comme son
régulateur  central”  (Caillé,  1989).  La  propriété  privée  et  plus  particulièrement  la
propriété foncière permettant au rachat de valeur et à la croissance économique de
s'enclencher, les fondements de cette croissance ne sont donc pas économiques, “ils ne
se sont développés qu'à travers un bouleversement religieux et dans le cadre d'une
configuration politique singulière” (ibid., 1989).  Ils  dépendent de l'investissement de
valeur dans un objet concret – la terre – et du déversement progressif de ce dernier sur
le marché, créant de ce fait une demande exogène à la production qui valorise celle-ci.

2 “Le  capitalisme  ne  naît  [donc]  pas  dans  la  production,  mais  dans  la  circulation”
(Braudel,  1979,  III) :  circulation  monétaire,  circulation  du  métal  dans  la  monnaie,
circulation des terres de la valeur vers la richesse, circulation des produits, circulation
des facteurs, etc. Cette mobilité implique alors la construction de singularités spatiales
aux points où les flux se rencontrent ou s'arrêtent : les agglomérations. Cette structure
est le fruit des déséquilibres du système du rachat qui permet au capitalisme de grandir
en “absorbant” peu à peu la valeur, jusqu'au point nodal.

3 Curieusement, ce fonctionnement du rachat, et à travers lui celui du capitalisme et de
l'économie de marché dans notre civilisation, ressemblent aux fondements mêmes de
l'interprétation religieuse du monde sur  lequel  elle  s'appuie :  l'économie capitaliste
s'apparente à une “économie de salut chrétien” (Mercier, in Ritchot, Feltz éd. 1985).

4 “La seule véritable société d'abondance (...) est la société paléolithique, celle qui vit de
chasse et  de cueillette et  ignore ou parfois  refuse,  l'agriculture.  L'image du paradis
perdu ou de l'âge d'or n'est peut-être pas aussi exclusivement mythique qu'on le croît
généralement”  (Caillé,  1989).  Une  fois  cet  Âge  d'or  révolu,  et  une  fois  instauré  et
institutionnalisé le manque conséquent, par le truchement de la propriété privée de la
terre,  le  “salut”,  autrement  dit  le  retour  de  l'abondance,  vient  de  la  croissance
économique et des deux éléments majeurs sur lesquels elle s'appuie :

• Le travail “accepté en ce qu'il est nécessaire pour accéder à la propriété ou à la jouissance de
la terre” (Mercier, in Ritchot, Feltz éd. 1985), qui débouche sur l'expansion de la production
et de la productivité.

• Le crédit (c'est-à-dire la monnaie nouvellement créée227, la monnaie “fiduciaire”) qui réalise
le profit monétaire en le transformant en espèces réelles sonnantes et trébuchantes, mais de

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



203

plus en plus allégées en termes de métal précieux, qui irriguent et alimentent le système de
rachat de valeur.

5 Or ces deux éléments sont aussi les fondements du salut chrétien et du rachat du Péché
Originel (fig. 13.1).

Fig. 13. 1 – Rachat de valeur et salut chrétien (*)
(*) - Mercier, in Ritchot, Feltz éd. 1985

6 Le travail est le fardeau promis à l'homme après qu'il a été chassé d'Eden : “À la sueur
de ton visage, tu mangeras ton pain” (Ancien Testament, Genèse 3.2).

7 Le  crédit,  ou  encore  la  monnaie  fiduciaire,  peut  être  assimilé  à  la  foi  (Mercier,  in
Ritchot, Feltz éd. 1985) puisque cette monnaie, toujours plus légère en terme de métal,
a besoin de confiance pour être acceptée228.

8 Poussons  plus  loin  la  comparaison.  On  sait  que  le  Péché  Originel  débouche  sur  la
connaissance humaine du bien et du mal (Ancien Testament, Genèse, 3.2.), donc sur une
catégorisation abstraite. Or l'appropriation privée de la terre, sur laquelle s'appuie le
rachat  de  valeur,  se  fonde  aussi  sur  cette  catégorisation  abstraite,  qui  produit  des
discontinuités spatiales (terres centrales-terres marginales-vacuums) dont le rachat se
nourrit. En suivant cette interprétation, le concept de Péché Originel pourrait donc être
directement relié à l'appropriation privée de la terre et au creusement de vacuums dans
l'espace  géographique,  le  manque  ainsi  institutionnalisé  représenterait  alors
symboliquement  le  Paradis  perdu,  hypothèse  que  nous  formulions  dès  le  premier
chapitre.

9 Nous laisserons toutefois au lecteur le soin d'interpréter lui-même cette convergence
entre la représentation monothéiste229 du monde et les mécanismes du rachat de valeur
que nous nous sommes attachés à théoriser ici.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



204

NOTES
227. “Le crédit octroyé en ce sens est structurel, il ne s'agit pas d'un crédit conjoncturel ou ad hoc
(...), la valorisation de la propriété essentialise le crédit” (Ritchot, 1992).
228. Le mot “fiduciaire” ne trouve-t-il pas ses racines-mêmes dans le mot “foi” ?
229. Nous préférons écrire “monothéiste” plutôt que “chrétien”,  puisque le Judaïsme comme
l'Islam reconnaissent l'Ancien Testament et par conséquent la Genèse, seul extrait de la Bible cité
dans le texte.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



205

Glossaire

(Ritchot,  in  Ritchot  Feltz  éd.  1985).  Trajectoire  centripète  des  facteurs  de
CONCENTRATION

production (exorégulée) en phase d’expansion économique.

COUT  DE
Coût input + Plus-value.

PRODUCTION

(ibid., 1985). Trajectoire centrifuge des facteurs de production (exorégulée)
DISPERSION

en phase d'expansion économique.

(ibid., 1985). Trajectoire centrifuge des facteurs de production (endorégulée)
ÉVASION

en phase de déclin économique.

MARGE = Output - Input ; autrement dit : Profit pur + Plus-value.

Structure  spatiale  résultant  de  salaires  supérieurs  à  la  productivité
PARASITE

marginale du travail.

Structure spatiale résultant de salaires inférieurs à la productivité marginale
PERVERSE

du travail.

Détournements d'une part des revenus inputs au profit du capital, par le biais
d'un décalage temporel jouant à partir de l’évolution des prix ou de celle de

PLUS-VALUE
la  productivité.  Elle  est  positive  en  phase  d'expansion  économique  et
négative en phase de déclin.

Moment  historique  où  la  valeur  est  totalement  sur  le  marché,  donc
totalement  transformée  en  valeur  implicite.  Il  correspond  à  une  crise

POINT NODAL
majeure  du  système  du  rachat  puisque  la  création  de  richesse  détruit,  à
partir de ce moment, explicitement de la valeur.

Monnaie survivant à la destruction des produits/facteurs fongibles, servant à
PROFIT MONÉTAIRE

payer la rente des terres introduites sur le marché.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



206

Profit  monétaire valorisé par la rente des nouvelles terres arrivant sur le
PROFIT PUR marché, déterminant un excédent du prix de vente sur le coût de production.

Profit pur = Marge - Plus-value.

Système économique fondé sur la pénétration progressive de la valeur sur le
RACHAT

marché (Rachat de valeur).

(ibid., 1985). Trajectoire centripète des acteurs de production (endorégulée)
RASSEMBLEMENT

en phase de déclin économique.

RICHESSE Production monétarisée.

Différence entre le  niveau de richesse et  celui  de la demande potentielle.
VALEUR  ou

Manque  représenté  par  un  objet  réel  interdit,  retiré  du  marché,  qui  y
(VALEUR PURE)

pénétrera progressivement en valorisant la richesse.

VALEUR EXPLICITE Valeur implicite en totalité sur le marché.

Valeur  ayant  pénétré  sur  le  marché.  Au  point  nodal  la  valeur  implicite
VALEUR IMPLICITE

devient explicite et la valeur pure disparaît.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



207

Index des auteurs

ABEL, 19, 34, 121

ALLAIS, 77

ALONSO, 77, 186

ARISTOTE, 38, 103

AUDOUZE, 144, 148, 153-156

AYDALOT, 6, 10-16, 129, 169, 170, 172, 176, 177, 181, 182, 185, 192, 224, 225

BAIROCH, 9, 18, 25, 33, 130, 131, 153, 171, 172, 177, 181

BARTHELEMY, 42, 146, 147, 163, 164

BECKMANN, 194

BEGUIN, 14, 185, 186, 189

BELL, 38

BENASSY, 126

BENKO, 200

BERTONE, 95

BESSONI, 95

BIRD, 139, 140, 190, 192

BLOCH, 50, 145, 159

BOIS, 19, 21, 28, 30, 32, 165

BÖHM-BAWERK, 54

BOSERUP, 133

BOSSERELLE, 18

BOUDEVILLE, 191, 193

BOURNAZEL, 42, 50, 159

BOURRIN-DERRUAU, 165

BOYER, 122, 201

BOYER-XAMBEU, 96, 104-106, 116

BRAUDEL, 10, 16, 22, 25, 43, 49, 64, 73, 96, 105, 144, 148, 152, 173, 182, 217, 218, 229

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



208

BRIGNON, 152

BRUNEAUX, 156

BUCHSENSCHUTZ, 7, 153, 154, 156, 158

BURGESS, 186, 196

CAILLE, 136, 229

CAREY, 82

CESAR, 153, 156, 158

CHEVALLIER, 167

CHEVREAU, 49

CHRISTALLER, 185, 189, 190

CIZEK, 158

CLARK, 63

CLAVAL, 9, 11, 14, 140, 173, 186, 190, 225

CLEMENTS, 186

CONSTANTS, 153

COBB-DOUGLAS, 12, 61

CONTAMINE, 18-20, 82

COURBIS, 104

CROUZET, 17, 121

CURRY, 194

DAY, 28

DEBREU, 93

DELEPLACE, 96, 104-106, 116

DELUMEAU, 161

DESMARAIS, 133, 135, 140-142, 159

DOSTALER, 37

DRUKER, 38, 54

DUBY, 29, 152, 154-156, 158, 160, 161, 164, 166

DUNFORD, 200

DUPAQUIER, 33

ELAYI, 104

ELUERE, 151

FELTZ, 48, 84, 133, 137, 179, 190, 229

FEVRIER, 160, 161

FINLEY, 41, 50, 157

FISCHER (A.), 7, 201,210, 225

FISCHER (I.), 94

FIXOT, 161

FALTTERS, 176

FOSSIER, 32

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



209

FOURNIER, 163

FOURQUIN, 19, 29, 164, 166

FRIEDMAN, 61, 94, 102, 200

GAUCHER, 151, 153

GIBBONS, 157

GILLARD, 96, 104-106, 116, 117

GOODWIN, 122

GOUBERT, 24, 33

GOUDINEAU, 154, 155, 158

GOY, 49

GRANGEAS, 54, 124

GRAZIANI, 96, 123

GRESHAM, 106

GRUEL, 103, 152, 153

GUERRIEN, 53, 61, 94, 95

GUIGOU, 48, 77, 79, 80

GUYONVARC'H, 153

HAMILTON, 64

HARRIS, 186, 197

HAYEK, 54, 121

HECKSCHER, 5, 170, 171

HEERS, 149, 159, 161, 166

HEINSOHN, 96

HICKS, 37, 54, 61, 64, 95, 103

HIGOUNET, 164

HOYT, 186, 196

HUBERT, 7, 40, 140, 141, 148, 186

ISARD, 185

KALDOR, 27, 95, 98, 101

KEYNES, 38, 61, 63, 80, 94, 95, 98, 99, 123, 124, 130, 172, 202

KRUTA, 152, 156

LABROUSSE, 16, 22-25, 218

LAURENT, 217

LAUSSEL, 171

LAVIGNE, 84

LEBECQ, 159

LEGUAY, 144, 164, 165

LEMARCHAND, 7, 87

LENINE, 176, 182

LEONTIEF, 172

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



210

LEPETIT, 194

LEROUX, 153

LEROY-LADURIE, 22, 49, 164

LEVADOUX, 122, 201

LINDER, 181

LIPIETZ, 77

LOMBARD, 152, 160

LOMBARD-JOURDAN, 139, 158, 159

LÖSCH, 186, 189, 190, 194

LOUPES, 167

LUXEMBOURG, 53, 68, 69, 73, 176

MAC CRACKEN, 200, 211

MALEZIEUX, 17, 201

MALTHUS, 42

MARSHALL, 14, 15, 42

MARX, 37, 38, 53, 69, 75-77, 81, 89, 201

MASCOLO, 225

MENIEL, 158

MERCIER, 7, 48, 133, 144, 225, 229,230

MEYER, 49

MONTET, 171

MOHEN, 151

MORICEAU, 33, 49

MORINEAU, 17

MUNDELL, 176

NASSIET, 24

NELL, 38

NEVEUX, 33

NOIN, 225

NOREL, 122

OHLIN, 170, 171

OROSE, 160

PAELLINCK, 186, 192

PARETO, 93

PARQUEZ, 123

PATINKIN, 37, 93, 96, 98

PERROT, 87

PERROUX, 191

PEZET, 164

PHILLIPS, 46, 61, 73, 199

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



211

PIATIER, 195

PLONGERON, 161

POLY, 42, 50, 159

PONSARD, 14, 15, 185, 186, 189

POUSSOU, 167

PUMAIN, 170, 186, 190, 193, 194

QUESNAY, 37

RAVIX, 54

REBOUR, 6, 17, 19-23, 26-33, 34, 45, 48, 61, 84, 87, 88, 90, 107, 109, 117, 124, 129, 131, 137,
138, 141, 144, 146, 149, 162, 165, 166, 189, 190, 197, 201, 203, 212, 221, 224-226

RICARDO, 34, 37, 38, 47, 75, 76, 81, 93, 171, 172

RICHARDSON, 14 RIST, 111

RITCHOT, 7, 40, 48, 84, 90, 91, 133, 140, 141, 144, 149, 179, 190, 225, 229, 230

ROCHEFORT, 225

ROMER, 62

RONCAYOLO, 145

ROSTOVSEFF, 157

SADIGH, 48, 78, 79

SAINT-JULIEN, 170, 186, 190

SAINT-MARC, 96, 110

SALLEZ, 185, 192

SALLUSTE, 158

SAMUELSON, 5, 37, 170, 171

SANDERS, 186, 190

SANGLIER, 170

SARRAZIN, 82

SCHUMPETER, 95, 96, 122, 201

SEDILLOT, 106, 110

SEGURA, 54

SERVAIS, 103, 104

SMITH, 37

SPOONER, 105

STEIGER, 96

STEINBECK, 177

STEWART, 194

STOFFAES, 121, 212

THEIS, 159

THOMAS, 61

TOOKE, 95

TOPALOV, 37, 77, 88, 164, 218, 219

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



212

TURGOT, 37, 80

TYLECOTE, 152

VALLERIE, 146

VILAR, 16, 111

VON THÜNEN, 77, 186, 196

WALLERSTEIN, 34, 64

WALLON, 29, 158, 164, 166

WALRAS, 45, 46, 80

WEBER, 186

WICKSELL, 94, 98

WINGO, 186

ZIPF, 193

ZWICKER, 151

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



213

Bibliographie

ABEL W. (1966, rééd.) : Crises agraires en Europe XIIIe-XXe siècles, Paris, Flammarion.

A.D.E.F. (Préface J. L. GUIGOU) (1984) : La propriété foncière, Paris, Économica.

A.D.E.F. et GRANELLE J.-J. (éd.) (1990) : La rente foncière, approches théoriques et empiriques, Paris,
A.D.E.F.

ALLAIS M. (1943) : Traité d’Économie pure, Paris, Imprimerie Nationale.

ALONSO W. (1964): Location and land use. Toward a general theory of land rent, Cambridge, Harvard
U.P.

ARISTOTE (1961, rééd.) : Éthique de Nicomaque, Paris, Classiques Garnier.

ARISTOTE (1993, rééd.) : De l'âme, Paris, Flammarion.

ARROUS J. (1991) : Croissance et fluctuations macro-économiques de longue période, Paris, Mem. Dalloz.

AUDOUZE F. et BUCHSENSCHUTZ O. (1989) : Villes, villages et campagnes de l'Europe celtique, Paris,
Hachette.

AURIAC F. et BRUNET R. (éd.) (1986) : Espaces, jeux et enjeux, Paris, Fayard.

AYDALOT Ph. (1977) : Dynamique spatiale et développement inégal, Paris, Économica.

AYDALOT Ph. (1984) : Économie Régionale et Urbaine, Paris, Économica.

BAILLY A. S. (1975) : L'organisation urbaine, théories et modèles, Paris, CRU.

BAIROCH P. (1976) : Commerce extérieur et développement économique de l'Europe au XIXe siècle, Paris-
La Haye, Mouton.

BAIROCH P. (1984) : Révolution Industrielle et sous-développement, Nemours, EHESS.

BAIROCH P. (1985) : De Jéricho à Mexico, Paris, Arcades Gallimard.

BAIROCH P. et RUIZ A. M. (éd.) (1985) : Des économies traditionnelles aux sociétés industrielles, Genève,
Droz.

BARDET J. P. (1983) : Rouen aux XVIIe et XVIIIe siècles. Les mutations d'un espace social, 2 vol., Paris,
SEDES.

BAREL Y. (1975) : La ville médiévale, système social, système urbain, Grenoble, P.U.Grenoble.

BARJOT D. (1991) : L'énergie aux XIXe et XXe siècles (Annuaire de l'économie française aux XIXe et XXe

 siècles), Paris, PENS.

BARRERE P. et CASSOU-MOUNAT M. (1980) : Les villes françaises, Paris, Masson.

BARTHELEMY D. (1990) : L'ordre seigneurial, XIe-XIIe siècles, NHFN, t. III, Paris, Seuil.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



214

BARTHELEMY D. (1993) : La société dans le comté de l'an mil au XIVe siècle, Paris, Fayard.

BASSONI M. et BELTONE A. (1994) : Monnaie, théories et politiques, Paris, Sirey.

BASTIER J. (1964) : La croissance de la banlieue parisienne, Paris, PUF.

BEAUJEU-GARNIER J. (1980) : Géographie Urbaine, Paris, A. Colin.

BEAUR  G.  (1994) :  “L'histoire  de  l'économie  rurale  à  l'Époque  Moderne  ou  les  désarrois  du
quantitativisme”, Histoire et sociétés rurales, no 1, p. 67-97.

BECKMANN M. J. (1958): “City hierarchies and the distribution of city size”, Economie development
and cultural change, no 6, p. 243-248.

BELL  D.  et  KRISTOL  I. (éd.)  (1986) : Crise  et  renouveau  de  la  théorie  économique,  Paris,  Bonnel,
Publisud.

BELTRAN A. et GRISET P. (1988) : La croissance économique de la France de 1815 à 1914, Paris, A. Colin.

BENASSY J. P. (1984) : Macro-économie et théorie du déséquilibre, Paris, Dunod.

BENKO G. (1989) : “Géographie des mutations industrielles”, Annales de Géographie, n o 550, Paris,
p. 628-645.

BENKO G.  et  DUNFORD M.  (1992)  Changement structurel  et  organisation spatiale  du système
productif”, Revue d'économie régionale et urbaine, no 2, Paris, p. 213-239.

BIDARD C. (éd.) (1987) : La rente, actualité de l'approche classique, Paris, Économica.

BILLOT C. (1987) : Chartres à la fin du Moyen Âge, Paris, EHESS.

BIRD J. (1977): Centrality and cities, Londres, Routledge & Kegan Paul.

BLANCHET  D.  (1991) : Modélisation  démo-économique.  Conséquences  économiques  des  modélisations
démographiques, Paris, INED, PUF.

BLOCH M. (1988, rééd.) : Les caractères originaux de l'Histoire Rurale française, Paris, A. Colin.

BOEHLER  J.  M.  (1994) : Une  société  rurale  en  milieu  rhénan,  la  paysannerie  de  la  plaine  d'Alsace,
1648-1789, Strasbourg, P.U.Strasbourg.

BOIS G. (1981) : Crise du féodalisme, Paris, PFNSP.

BOSERELLE E. (1994) : Le cycle Kondratief, Paris, Masson.

BOSERUP E. (1970) : Évolution agraire et pression démographique, Paris, Flammarion.

BOUSSINESQ G. et LAURENT G. (1985 rééd.) : Histoire de Reims, Braine, Malot.

BOUVIER J., FURET F. et GILLET M. (1965) : Le mouvement du profit en France au XIXe siècle, Paris-La
Haye, Mouton.

BOUDEVILLE J. R. (1972) : Aménagement du territoire et polarisation, Paris, Génin.

BOURRIN-DERRUAU M. (1990) : Temps d'équilibres, temps de ruptures, XIIIe siècle, NHFN, 4 vol., Paris,
Seuil, 338 p.

BOYER R. (1986) : La théorie de la régulation, une analyse critique, Paris, La Découverte.

BOYER  R.  (1990) :  “L'Économie  ne  peut  oublier  qu'elle  s'inscrit  dans  l'Histoire”, Publications
économiques, no 2167, Paris, p. 216.

BOYER  R.  (1993) :  “La  crise  de  la  Macroéconomie :  l'éclatement  des  recherches”, Problèmes
économiques, no 2319-2320, Paris, LDF.

BOYER-XAMBEU M. T., DELEPLACE G. et GILLARD L. (1986) : Monnaie privée et pouvoir des princes,
Paris, CNRS, PNFSP.

BOYER-XAMBEU M. T., DELEPLACE G. et GILLARD L. (1990) : Monnaie métallique et monnaie bancaire,
Paris, CEP, L'Harmattan.

BRAUDEL F. (1979) : Civilisation matérielle, économie et capitalisme, XVe-XVIIIe siècles, 3 vol., Paris, A.
Colin.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



215

BRAUDEL F. (1986) : L'identité de la France, 3 vol., Paris, Arthaud-Flammarion.

BRAUDEL F. et LABROUSSE E. (éd.) (1970) : Histoire Économique et Sociale de la France, 3 vol., Paris,
PUF.

BRAUDEL F. et SPOONER J.  (1991) :  “Les prix en Europe de 1450 à 1756”, in Écrits sur l'Histoire,
BRAUDEL F. dir., 2 vol., Paris, Arthaud, p. 31-165.

BRIGNON J., AMINE A., BOUTALEB B., ROSENBERGER B. et MARTINET G. (1986) : Histoire du Maroc,
Paris, Hatier.

BRUGUIERES M. (1991) : Pour une renaissance de l'Histoire  Financière,  CHEFF, Paris,  Ministère de
l'Économie et du Budget.

BRUNEAUX J. L. (1986) : Les Gaulois, sanctuaires et rites, Paris, Errance.

BRUNET P. (1960) : Structure agraire et économie rurale des plateaux calcaires tertiaires entre la Seine et
l'Oise, Caen, Caron & Cie.

BUR M. (éd.) : Les peuplements castraux dans les pays de l'Entre-Deux, Nancy, P.U.Nancy.

BURGESS A.  (1924) :  “The growth of  the city ;  an introduction to  a  research project”, PUB of
american SGC Soc., Vol. 18, p. 85-97.

BURSENSCHUTZ O. et MENIEL P. (éd.) (1994) : Les installations agricoles de l'Âge du Fer en Ile-de-
France, Paris, PENS.

CAILLE  A.  (1987) :  “L'emprise  du  marché”,  in Lire  Braudel,  AYMARD,  CAILLE  et  alii,  Paris,  La
Découverte, p. 93-132.

CAILLE A. (1989) : Critique de la raison utilitaire, Paris, La Découverte.

CAREY H. C. (1859): Principles of social science, Philadelphie, Lippincot & Co.

CASTELLS M. (1972) : La question urbaine, Paris, Maspéro.

CHALINE J. P. (1982) : Les bourgeois de Rouen, une élite urbaine au XIXe siècle, Paris, PENS.

CHAUNU P. (1966) : La civilisation de l'Europe classique, Grenoble, Arthaud.

CHEDEVILLE A. et TONNERRE N. Y. (1987) : La Bretagne des saints et des rois, Rennes, Ouest France.

CHEDEVILLE  A.  et  TONNERRE  N.  Y.  (1987) : La  Bretagne  féodale  XI e-XIIIe siècles, Rennes,  Ouest
France.

CHRISTALLER W. (1966, rééd.) : Central places in Southern Germany (traduction anglaise), Londres,
Prentice Hall.

CHUNG J. H., ACHOUR D. et LAPOINTE A. (1981) : Économie Urbaine, Québec, G. Morin.

CIZEK E. (1990) : Mentalités et institutions politiques romaines, Paris, Fayard.

CLAVAL P. (1966) : “La théorie des lieux centraux”, Revue géographique de l'Est, no 12, p. 251-265.

CLAVAL P. (1968) : Régions, nations, grands espaces, Paris, Génin.

CLAVAL P. (1981) : La logique des villes, Paris, Litec.

CLAVAL P. (1989) L'avenir de la métropolisation”, Annales de Géographie, n° 550, Paris, p. 692-702.

CONTAMINE P., BOMPAIRE M„ LE BECQ S. et SARRAZIN J. L. (1993) : L'économie médiévale, Paris, A.
Colin.

COUFFON R. (1959) : Répertoire des églises et des chapelles du diocèse de Quimper et du Léon,  Saint-
Brieuc, Presses Bretonnes.

CROUZET F. (1966) : “Angleterre et France au XVIIIe siècle”, Annales ESC, t. XXI, Paris, p. 254-291.

CROUZET F. (1970) :  “Essai de construction d'un indice annuel de la production”, Annales ESC,
t. XXV, Paris, p. 132-155.

DARDEL P. (1963) : Commerce, industrie et artisanat à Rouen et du Havre au XVIIIe siècle, Paris, SEVPEN.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



216

DARDEL P. (1966) : Navires et marchandises dans les ports de Rouen et du Havre au XVIIIe siècle, Rouen,
5 LE, série maritime.

DAUMARD A. (1965) : Maisons de Paris et propriétaires parisiens au XIXe siècle, Paris, Cujas.

DAUMARD A. (éd.) (1973) : Les fortunes françaises au XIXe siècle, Paris - La Haye, Mouton.

DAY J.  (1994) : Monnaie  et  marchés  au  Moyen Âge,  Paris,  Comité pour l'Histoire  Économique et
Financière de la France.

DE BOUARD M. (éd.) (1970) : Histoire de la Normandie, Paris, Privât.

DE FELICE R. (1984, rééd.) : La Basse-Normandie, Paris, G. Monfort.

DELUMEAU J. (éd.) (1979) : Rennes, Histoire des diocèses de France, Paris, Beauchesne.

DEMOULE J. P. (éd.) : Le Néolithique de la France, Paris, Picard.

DENIZET J. (éd.) (1970) : L'or et la monnaie internationale, Économie appliquée, Archives ISEA, t. XXIII,
1, Genève, Droz.

DESMARAIS  G.  (1991) :  La  théorie  urbaine,  une  problématique  morphosémiotique, Montréal,  Univ.
Montréal (dactylographiée).

DESMARAIS G.  (1993) : La morphogénèse de Paris,  des  origines à la  Révolution,  Thèse de Doctorat,
Paris, EHESS (dactylographiée).

DESPORTES P. (1975) : Reims et les Rémois aux XIIIe et XIVe siècles, Paris, Picard.

DEVELLE M. (1986) : “Le concept d'endettement et sa préhensible évolution”, Revue d'Économie
Industrielle, 1 vol., no 35, Paris, p. 48-61.

DEVRIES J. (1963) : La Religion des celtes, Paris, Payot.

DI MEO G. (1984) : “La crise du système industriel en France au début des années 80”, Annales de
Géographie, no 517, Paris, p. 326-349.

DOSTALER G. (1978) : Marx, la valeur et l’Économie Politique, Paris, Anthropos, no 8.

DRAME S., GONFALONE C„ MILLER J. A. et ROEHNER C. (1991) : Un siècle de commerce du blé en
France 1825-1913, Paris, Économica.

DUBY G. (éd.) (1980) : Histoire de la France urbaine, 5 vol., Paris, Seuil.

DUBY G. et WALLON A. (éd.) (1975) : Histoire de la France rurale, 4 vol., Paris, Seuil.

DUPAQUIER  J.  (1977) : Statistiques  démographiques  du  Bassin  Parisien,  1636-1792,  Paris,  Gauthier-
Villars.

DUPAQUIER J.,  LACHIVERT M. et MEUVRET J. (1968) : Mercuriales du Pays de France et du Vexin
Français, 1640-1792, Paris, SEVPEN.

DURAND Y. (éd.) (1985) : Nantes, Histoire des diocèses de France, Paris, Beauchesne.

ÉCOLE  PRATIQUE DES  HAUTES  ÉTUDES  (IVe section  -  CTHR)  -  Préface  de  Braudel  F.  (1965) :
Villages désertés et Histoire Économique, Paris, SEVPEN.

ELAYI J. et A. G. (1989) : La monnaie à travers les Âges, Paris, Idéaphane.

EL KORDI M. (1970) : Bayeux aux XVIIe et XVIIIe siècles, Paris, Mouton.

FINLEY M. I. (1973) : L'économie antique, Paris, Minuit.

FINLEY M. I. (1979) : Esclavage antique et idéologie moderne, Paris, Minuit.

FISCHER A. (1978) : “Transport et localisation industrielle”, Annales de Géographie,  n o 483, Paris,
p. 545-559.

FISCHER A. (1994) : Industrie et espace géographique, Paris, Masson.

FISCHER I. (1926) : Le pouvoir d'achat de la monnaie, Paris, Girard.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



217

FONTVIEILLE L. (1976) : “Évolution et croissance de l'État Français, 1815-1869”, Économie et société,
Cahiers de l'ISMEA, série AF, no 13, t. X no 910, 911 et 912, Paris.

FORRESTER J. (1969): Urban dynamics, Cambridge, MIT Press.

FOSSIER R. (1992) : Hommes et villages d'occident au Moyen Âge, Paris, Pub. Sorbonne.

FOURASTIE J. (1958-1962) : Documents pour l’Histoire et la théorie des prix, 2 vol., Paris, A. Colin.

FOURNIER G. (1962) : Le peuplement rural en Basse Auvergne durant le Haut Moyen Âge, Paris, PUF.

FOURQUIN G. (1963) : Le domaine royal en Gâtinais d'après la pesée de 1332, Paris, SEVPEN.

FREMONT A. (1981) : Paysans de Normandie, Paris, Flammarion.

FRIEDMAN M. (1971) : “La Théorie Quantitative de la monnaie, une nouvelle présentation”, in La
théorie monétaire, THOM R. S. (éd.), Paris, Dunod.

FRIEDMAN  M.  (1972): Money  and  economic  development,  (The  Horowitz  lectures),  New-York,
Preagers Pub.

GARNOT B. (1991) : Un déclin : Chartres au XVIIIe siècle, Paris, CTHS.

GARNOTEL J. (1985) : L'ascension d'une grande agriculture, Champagne Pouilleuse, Champagne crayeuse,
Paris, Economica.

GAUCHER R. (1988) : Peuples du Bronze, Paris, Hachette.

GILLARD L. (1991) : “La bataille des régimes monétaires à la fin du XIXe siècle”, Économie et société,
HQEF, Cahiers de l'ISMEA, série AFN, no 16, Rennes, p. 38-39.

GILLE B. (1968) : La sidérurgie française au XIXe siècle, Genève, Droz.

GIRARD R. (1982) : Le bouc-émissaire, Paris, Grasset, Livre de Poche.

GOODWIN R. M. (1967): “A growth cycle”, Socialism, capitalism and economic growth, Cambridge U.P,
Fenstein, p.54-58.

GOUBERT P. (1982, rééd) : Beauvais et le Beauvaisis de 1600 à 1730, 2 vol., Paris, EHESS.

GOY J. et LEROY LADURIE E. (éd.) (1982) : Prestations paysannes, dîmes, rente foncière et mouvement de
la production agricole à l'époque préindustrielle, 2 vol., Paris, Mouton.

GRANGEAS G. (1991) : Croissance, cycles longs et répartition, Paris, Économica.

GRANELLE J. J. (1970) : Espace urbain et prix du sol, Paris, Sirey.

GRANIER J. Y. (1985) : Séries économiques françaises, XVIe et XVIIIe siècles, Paris, EHESS.

GRUEL K. (1989) : La monnaie chez les Gaulois, Paris, Errance.

GUERRIEN B. (1989) : La Théorie Néo-classique, Paris, Économica.

GUIGOU J. L. (1982) : La rente foncière, les théories et leur évolution depuis 1650, Paris, Économica.

GUNDER-FRANK A. (1984) :  “La crise mondiale et  les transformations économiques en cours”,
Espace et sociétés, l'impérialisme aujourd'hui, no 44, Paris, p. 15-32.

HAMILTON E. J. (1928): “American treasures and andalusian prices”, Journal of Economic & Business
History, I, I.

HAMILTON  E.  J.  (1929):  “American  treasures  and  the  rise  of  capitalism”, Economica,  n o27,  p.
355-356

HAMILTON E. J. (1942): “Profit, inflation and the industrial revolution 1751-1800”, Quaterly Journal
of Economy, L VI.

HARMAND L. (1960) : L'Occident Romain, Paris, Payot.

HARRIS C. et ULLMANN E. (1945): “The nature of cities”, The annals of the American association of
Political & Social Science, Vol. 242, p. 7-17.

HAYEK F. (1975) : Prix et production, Paris, Calmann-Levy.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



218

HEERS J. (1990) : La ville au Moyen Âge, Paris, Fayard.

HEGELS G. W. F. (1968, rééd.) : La première Philosophie de l'esprit, Paris, PUF.

HEINSOHN G. et STEIGER O. (1983): “Private property debts and interest or: the origin of money
and the rise and fall of monetary economics”, Studi economici, 21.

HICKS J. R. (1967): Critical essays on monetary theory, Oxford, Clearendon Press.

HICKS J. R. (1968) : Valeur et capital, Paris, Dunod.

HICKS J. R. (1975) : Le temps et le capital, Paris, Économica.

HICKS J. R. (1977): “Monetary experience and the theory of money”, Economic perspectives, Oxford.

HICKS J. R. (1991).Monnaie et marché, Paris, Économica.

HIGOUNET C. (1990) : Défrichements et villeneuves du Bassin Parisien, XIe-XIVe siècles, Paris, CNRS.

HILLAIRET J. (1985) : Dictionnaire historique des rues de Paris, 2 vol., Paris, Minuit.

HOYT H. (1939): The structure and growth of residencial neighborhood in american cities, Washington
DC., Us Feld H. Adm.

HUBERT  J.  P.  (1992) : Recherches  sur  les  relations  entre  mobilités  et  discontinuités  dans  l'espace
géographique, Thèse de Doctorat (sld. de Fischer A.), Paris, Université de Paris I.

HUBERT J.  P.  (1992) :  “La  géométrie  de  l'Écoumène”, Notes  de  recherche  du  CRIA,  n o 42,  Paris,
Université de Paris I, 48 p.

HUBERT J. P. (1993) : La discontinuité critique, Paris, Pub. Sorbonne.

HUOT J. C„ THALMANN J. P. et VALBELLE D. (1990) : Naissance des cités, Paris, Nathan.

I.N.S.E.E. (1990) : Annuaire rétrospectif de la France 1948-1988, Paris.

ISARD H. (1978): Methods of Regional Analysis, Paris, Dunod.

ISNARD H. (1978) : L'espace géographique, Paris, PUF.

ISNARD  H.  (1978) :  “Pour  une  Géographie  empirique”, Annales  de  Géographie,  n o 483,  Paris,
p. 515-519.

JACQUART J. (1974) : La crise rurale en Ile-de-France, 1550-1670, Paris, A. Colin.

JACQUART  J.  (1990) : Paris  et  l'Ile-de-France  au  temps  des  paysans,  XVI e-XVIIe siècles, Paris,  Pub.
Sorbonne.

JALEE P. (1969) : L'impérialisme en 1970, Paris, Maspéro.

JAMES E. (1970) : “De l'institution de parités de changes flexibles”, Économie appliquée, Archives
ISEA, t. XXIII, Genève, Droz, p. 35-57.

KALDOR N. (1985) : Le fléau du Monétarisme, Paris, Économica.

KEYNES J. M. (1942) : Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie, Paris, Payot.

KONDRATIEF N. D. (1935): “The long waves in economic life”, Review of economic statistics, Vol. 17.

LABROUSSE E. (1984, rééd.) : Esquisse du mouvement des prix et des revenus en France au XVIIIe siècle, 2
vol., Paris, Éd. Arch. Contemporaines.

LABROUSSE E., ROMANO G. et DREYFUS F. G. (1970) : Le prix du froment en France 1726-1913, Paris,
SEVPEN.

LANTZ P. (1977) : Valeur et richesse, Paris, Anthropos.

LANTZ P. (1988) : L'argent et la mort, Paris, L'Harmattan.

LARGILLIERE  R.  (1925) : Les  saints  et  l'organisation  chrétienne  primitive  de  l'Armorique  bretonne,
Rennes, Plihon.

LARRE M. (1970) Mouvements de capitaux à court terme et changements de parités”, Économie
appliquée, Archives ISEA, t. XXVIII, Genève, Droz.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



219

L. A. T. A. P. S. E. S. (1972) : Production, circulation et monnaie, Paris, PUF.

LAURENT J. (1972) : Un monde en Bretagne au XVe siècle, la Quevaise, Paris, SEVPEN.

LAUSSEL  D.  et  MONTET  C.  (1989) : Commerce  international  en  concurrence  imparfaite,  Paris,
Économica.

LEBECQ S. (1990) : Les origines franques, Ve-XIe siècles, NHFN, 1.1, Paris, Seuil.

LE GOY J. (1980) : Le peuple du Havre et son Histoire, 3 vol., Saint-Étienne de Rouvray.

LEGUAY J. P. (1981) : Un réseau urbain au Moyen Age. Les villes du Duché de Bretagne aux XIe-XVe siècles,
Paris, Maloire S.A.

LEGUAY J. P. (1984) : La rue au Moyen Âge, Rennes, Ouest France.

LEGUAY J. P. et MARTIN H. (1982) : Fastes et malheurs de la Bretagne ducale, 1213-1532, Rennes, Ouest
France.

LEMARCHAND G. (1989) : La fin du féodalisme dans le Pays de Caux, Paris, CTHS.

LEMENOREL  A.  (1989) :  “Structure  sociale  et  espace  urbain,  la  ségrégation  à  Bayeux  de 1826
à 1876”, 1Q7 C. D. S. S. D., Brest, CTHS, p. 369-395.

LENINE (1967, rééd.) : L’économie mondiale et l'impérialisme, esquisse économique, Paris, Anthropos.

LEON (éd.) (1977) : Histoire Économique et Sociale du monde, 1.1, II et III, Paris, A. Colin.

LEPETIT B. (1988) : Les villes dans la France Moderne, Paris, A. Michel.

LEROUX F. et GUYONVARC'H C. J. (1990) : La civilisation celtique, Rennes, Ouest France.

LESCURE M. (1982) : Les banques, l’État et le marché immobilier en France à l'époque contemporaine,
1820-1940, Paris, EHESS.

LEVADOUX B. (1980) : “Marxisme et crises : quelques enseignements d'anciens débats”, Croissance
et stagnation dans les pays capitalistes, Économie et société, Cahiers de l'ISMEA, série F, n o 28, Paris,
p. 945-970.

LEVEQUE P. (1983) : La Bourgogne sous la Monarchie de Juillet, Paris, EHESS, Jean Touzot.

LEVY-GARBOUA V. et WEYMULLER B. (1981) : Macro-économie contemporaine,, Paris, Économica.

LEVY-LEBOYER  M.  et  BOURGUIGNON  F.  (1985) : L'économie  française  au  XIX e siècle, Paris,
Économica.

LEVY-LEBOYER M.  et  CASANOVA J.  C.  (1991) : Entre  l'État  et  le  marché,  l'économie  française  des
années 1880 à nos jours, Paris, Gallimard.

LIPIETZ A. (1974) : Le tribut foncier urbain, Paris, Maspéro.

LIPIETZ  A.  (1984) :  “De  la  nouvelle  division  internationale  du  travail  à  la  crise  du  fordisme
périphérique”, Espace et société, l'impérialisme aujourd'hui, no 44, Paris, p. 51-77.

LOMBARD M. (1972) : Espaces et réseaux du Haut Moyen Âge, Paris - La Haye, Mouton.

LOMBARD-JOURDAN A. (1970) : “Y a-t-il une Protohistoire urbaine en France ?”, Annales ESC.

LOMBARD-JOURDAN A. (1972-1974) : “Foires gauloises et origines urbaines”, Archéo-civilisation, no

 1, 12, Paris, p. 46-86.

LOMBARD-JOURDAN A. (1985) : Aux origines de Paris, la genèse de la Rive Droite jusqu'en 1223, Paris,
CNRS.

LÖSCH A. (1954, rééd.): The economic of location, New Haven, Yale U.P.

LOWRY I. (1964): A model of metropolis, Santa-Monica, R. Corporation.

LUXEMBOURG R. (1967, rééd.) : L'accumulation du capital, 2 vol., Paris, Maspéro.

Mc CRACKEN P. et I. (Juin 1977) : Pour le plein emploi et la stabilité des prix, Paris, OCDE.

MADDISON A. (1981) : Les phases du développement capitaliste, Paris, Économica.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



220

MALEZIEUX J. (1977) : “La crise de la sidérurgie, aspects géographiques”, Annales de Géographie, no

 476, Paris, p. 408-424.

MALEZIEUX J. et FISCHER A. (1999) : Industrie et aménagement, Paris, L'Harmattan.

MANZAGOL C. (1980) : Logique de l'espace industriel, Paris, PUF.

MARCZEWSKI  J.  (Mars  1961) :“Y a-t-il  un take  off  en  France ?”,  Économie  et  société,  Cahiers  de
l'ISMEA, suppl. no 111, série AD, no 1, Paris.

MARKOVITCH T. (1976) : Les industries lainières de Colbert à la Révolution, Paris-Genève, Droz.

MARKOVITCH T. (1967) : “Salaires et profits industriels en France sous la Monarchie de Juillet et
le Second Empire”, Économie et société, Cahiers de l'ISMEA, série AF, no 4, Paris, 140 p.

MARSHALL A. (1971, rééd.) : Principes d'Économie Politique, Paris, Pub. Gamma.

MARX K. (1960, rééd.) : Le capital, Paris, Éd. Sociales, Livre I, 3 vol. et Livres II et III, 3 vol.

MELTZER A. H. (1926): “The demand for money: the evidence from the time series”, Journal of
Political Economy, L XXI, p. 219-246.

MERCIER G. (1986) : “Prémisses d'une théorie de la propriété”, Cahiers de Géographie du Québec,
Vol. 30, Québec, p. 319-341.

MERCIER G. et RITCHOT G. (1985) : “Géographie et Mythologie, les fondements épistémologiques
d'une théorie géographique de la mythologie”, Cahiers du CRAD, Québec, Université Laval, 15 p.

MERLE L. (1958) : La métairie et l'évolution agraire de la Gâtine poitevine de la fin du Moyen Âge à la
Révolution, Paris, SEVPEN.

MEUVRET J. (1987) : Le problème des subsistances à l'époque de Louis XIV, Paris, EHESS.
1.1 : La production de céréales et la société rurale (2 vol.) ;
t. II : Le commerce des grains et la conjoncture (2 vol.).

MEYER J. (1985, rééd.) : La Noblesse Bretonne au XVIIIe siècle, 2 vol., Paris.

MOGHADAM R. (1994) : “Why is unemployement in France so high ?”, Études spéciales du FMI, n o

 58, Paris.

MOHEN J. P. et ELUERE (éd.) (1991) : Découverte du métal, Paris, Picard.

MORACHINI-MAZEL G. (1967) : Les églises romanes de Corse, 2 vol., Paris, Klincksieck.

MORICEAU J. M. (1994) : Les fermiers de l'Ile-de-France, XVe-XVIIIe siècles, Paris, Fayard.

MORICEAU J.  M.  (1994)  Fermage et  métayage XIe-XIXe siècles”, Histoire  et  sociétés  rurales,  n o 1,
Paris, p. 155-190.

MORICEAU J. M. (1994) :  “Le changement agricole, transformations culturales et innovations”,
Histoire et sociétés rurales, no 1, Paris, p. 37-66.

MORINEAU M. (1985) : Pour une Histoire Économique vraie, Lille, P.U. Lille.

MUMFORD L. (1964) : La cité à travers l'Histoire, Paris, Seuil.

MUSÉE  ARCHÉOLOGIQUE  DÉPARTEMENTAL  DU  VAL  D’OISE  (1993) : L'Ile-de-France  de  Clovis  à
Hugues Capet, Condé, Valhermeil.

NASSIET M. (1993) : Noblesse et pauvreté. La petite Noblesse en Bretagne, XV e-XVIIIe siècles, Bannelec,
Arch. historiques de Bretagne.

NERE J. (1989) : Les crises économiques au XXe siècle, Paris, A. Colin.

NEVEUX H. (1990) : Vie et déclin d'une structure économique, les grains du Cambraisis, fin XIV e- début
XVIIe siècles, Paris-La Haye, EHESS.

NIEVES C. (1972) : La reconstruction d'une ville au XVIIIe siècle, Rennes, 1720-1760, Paris, Klincksieck.

NIVEAU M. (1972, rééd.) : Histoire des faits économiques contemporains, Paris, PUF, Thémis.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



221

NOREL P. (1991) : “Cycles longs Kondratiefs et crises, une approche épistémologique”, Économie et
société, Cahiers de l'ISMEA, série AF, no 16, Paris, p. 159-197.

NOIN D. (1984) : “La population de la France au début des années 80”, Annales de Géographie, n o

 517, Paris, p. 290-302.

PAELLINCK J. et SALLEZ A. (éd.) (1983) : Espace et localisation, Paris, Économica.

PARQUEZ A. (1982) :  “Keynes et Hayek face à la Crise”, Économie et  société,  t. XVI, n o 67,  Paris,
p. 705-758.

PASCALLON P. (1980) Croissance et stagnation dans les pays capitalistes 1973-1980. Introduction”,
Économie et société, Cahiers de l’ISMEA, no 28, Paris, p. 749-792.

PATINKIN D. (1972, rééd.) : La monnaie, l'intérêt et les prix, Paris, PUF.

PERROT J. C. (1975) : Genèse d'une ville moderne, Caen au XVIIIe siècle, 2 vol., Paris, Mouton.

PERROUX F. (1964) : L'économie au XXe siècle, Paris, PUF.

PERROUX F. (1964) L'inflation des années soixante”, Économie appliquée, Archives ISEA, t. XXIV, no

 3, Genève, Droz, p. 353-378.

PHILLIPS A. W. (1958): “The relation between unemployement and the rate of change of money
wage rates in the United Kingdom”, Economica, Vol. 25, Paris.

PIATIER A. (1975) : Radioscopie des communes de France, Paris, Économica.

PINCHEMEL P. et G. (1988) : La face de la Terre, Paris, A. Colin.

PINSON M. (1965) : La sidérurgie française, Cahiers de l'ISEA, no 158.

PLONGERON B. (éd) (1987) : Paris, Histoire des diocèses de France, t. I, Paris, Beauchesne.

POLY J. P. et BOURNAZEL E. (1980) : La mutation féodale, Xe-XIIe siècles, Paris, PUF, Nouvelle Clio.

PONSARD C. (éd.) (1988) : Analyse Économique et Spatiale, Paris, PUF.

POUSSOU J. P. et LOUPES Ph. (éd.) : Les petites villes du Moyen Âge à nos jours,  Bordeaux, CNRS,
P.U.Bordeaux.

PUMAIN D. (1982) : La dynamique des villes, Paris, Économica.

PUMAIN  D.,  SANDERS  L.  et  SAINT-JULIEN  Th.  (1985) :  “Dynamic  spatial  structure  in  french
agglomérations”, Paris, Université de Paris I.

PUMAIN D., SANDERS L. et SAINT-JULIEN Th. (1989) : Villes et auto-organisation, Paris, Économica.

REBOUR Th. (1989) : “Origine, évolution et destin des villes dans le département de la Manche”,
Mémoire de Maîtrise, (sld. de ROCHEFORT M.), Paris, Université de Paris I.

REBOUR Th. (1993 a) : “Création de richesse, destruction de valeur”, Notes de recherche du CRIA, no

 37, Paris, Université de Paris I, 30 p.

REBOUR Th. (1993 b) : “Il n'y a pas de rentes différentielles”, Notes de recherche du CRIA,  n o 38,
Paris, Université de Paris I, 51 p.

REBOUR Th. (1994) : “Le point nodal”, Notes de recherche du CRIA, no 44, Paris, Université de Paris I,
29 p.

REBOUR Th. (1996) : “Conjoncture longue et dynamique spatiale : la théorie du Rachat”, Thèse de
Géographie n. r. (sld. de MALEZIEUX J.), 3 t., Paris, Université de Paris I.

REBOUR  Th.  (1997) :  “La  ville  comme  phénomène  de  Géographie  Économique”, Cahiers  de
Géographie du Québec, no 113, Québec, p. 201-208.

REBOUR Th. (1999) :  “La Crise, pour une nouvelle interprétation”, in Industrie et Aménagement,
Malezieux J. et Fischer A. (éd.), Paris, L'Harmattan, p. 107-126.

REILLY W. (1953): The law of retail gravitation, New-York, The Knibrucker Press.

RENARD V. (1980) : Plans d'urbanisme et justice foncière, Paris, PUF.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



222

RICARDO D. (1847) : Œuvres complètes, Paris, Guillaumin.

RICARDO D. (1977, rééd.) : Principes de l'Économie Politique et de l'impôt, Paris, Flammarion.

RIST C. (1938) : Histoire des doctrines relatives au crédit et à la monnaie, Paris, Sirey.

RITCHOT G. et DESMARAIS G. (1991) : “Études de Géographie Structurale”, Cahiers du CRAD, no 15,
Québec, Université Laval, 219 p.

RITCHOT G. et FELTZ C. (éd.) (1985) : Forme urbaine et pratique sociale, Montréal, Le Préambule.

RITCHOT  G.  et  MERCIER  G.  (éd.)  (1992) :  “La  Géographie  Humaine  Structurale”, Cahiers  de
Géographie du Québec, no 98, Vol. 36, Québec 407 p.

RITCHOT G. et MERCIER G. (1993) : “La dimension morale de la Géographie Humaine”, Cahiers du
CRAD, Québec, Université Laval, 21 p.

RITCHOT  G.,  MERCIER  G.  et  MASCOLO  S.  (1994) :  “L'étalement  urbain  comme  phénomène
géographique”, Cahiers de Géographie du Québec, no 105, Vol. 38, Québec, p. 26-30.

ROCHEFORT  M.  (1995-96) : Dynamique  de  l'espace  français  et  Aménagement  du  Territoire,  Paris,
L'Harmattan.

ROMER P. (1986): “Increasing returns and long-runs growth”, Journal of Political Economy, no5, Vol.
195, p. 1003-1037.

RONCAYOLO M. (1990) : La ville et ses territoires, Paris, Gallimard.

ROSTOVTSEFF M. (1988) : Histoire Économique et Sociale de l'Empire Romain, Paris, R. Lafont.

ROSTOW W. W. (1962) : Les étapes de la croissance économique, Paris, Seuil.

SAINT  DENIS  A.  (1994) : Apogée  d'une cité,  Laon  et  le  Laonnois  aux  XII e et  XIII e siècles, Nancy,
P.U.Nancy.

SAINT MARC M. (1983) : Histoire Monétaire de la France 1800-1890, Paris, PUF.

SAMUELSON P. A. (1971): “Understanding the marxian notion of exploitation”, Journal of Economic
Litterature, IX.

SAUVY A. (1944) : Richesse et population, Paris, Payot.

SCHUMPETER J. A. (1939): Business cycles, New-York, Mc Graw Hill.

SCHUMPETER J. A. (1983, rééd.) : Théorie de l'évolution économique, Paris, Dalloz.

SEDILLOT R. (1979) : Histoire du franc, Paris, Sirey.

SEDILLOT R. (1989) : Histoire morale et immorale de la monnaie, Paris, Bordas.

SEGURA A.  (1991) :  “Équilibre général  et  nature de l'acte producteur”, Revue économique,  n o 4,
Vol. 42, Paris, p. 623-639.

SERVET J. M. (1984) : Numismata, état et origine de la monnaie, Lyon, P.U.Lyon.

SIMIAND F. (1930) : Recherches anciennes et nouvelles sur le mouvement général des prix du XVIe au XIXe

 siècle, Paris, Domat Monchrestien.

SIVERY G. (1984) : L'économie du Royaume de France au siècle de Saint-Louis, Lille, P.U.Lille.

SLICHER VAN BATH B. H. (1963): The Agrarian History of Western Europe (500-1850), Londres, Arnold.

SMITH A. (1950, rééd) : Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, Paris, Costes.

SRAFFA P. (1972, rééd) : Production de marchandises par des marchandises, Paris, Dunod.

STEWART C. (1958): “The size and the spacing of cities”, Geographical review, no 48, p. 461-485.

STOFFAES C. (1987) : Fins de monde, Paris, Odile Jacob.

TARBE P. (1978, rééd.) : Reims, ses rues et ses monuments, Marseille, Lafitte reprints.

TELLIER L. N. (1993, rééd.) : Économie Spatiale, rationalité de l'espace habité, Québec, Gaétan Morin.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



223

THEIS L.  (1990) : L'héritage des  Charles,  de la  mort  de Charlemagne aux environs de l'an mil,  Paris,
NHDLFM, Seuil.

TONNERRE N. Y. (1994) : Naissance de la Bretagne, Angers, P.U.Angers.

TOPALOV C. (1984) : Le profit, la rente et la ville, Paris, Économica.

TOPALOV C. (1987) : Le logement en France, histoire d'une marchandise impossible, Paris, PNFDSP.

TOUTAIN J. C. (1961) : “Le produit de l'agriculture française de 1700 à 1958”, Économie et société,
Cahiers de l'ISMEA, série AF, Vol. 1, no 2, Paris, 205 p.

TOUTAIN J.  C.  (1987) :  “Le  P.I.B.  de  la  France  de 1789  à 1982”, Économie  et  société,  Cahiers  de
l'ISMEA, HQEF, no 15, Paris, 237 p.

TUILLIER G. (1983) : La monnaie en France au début du XIXe siècle, Genève-Paris, Droz.

UTTERSTRÖM G. (1955): “Climatic fluctuation and population problems in early Modem History”,
Scandinavian economic review, t. III, Vol. 1, Stockholm.

VALLERIE E. (1986) : Communes bretonnes et paroisses d'Armorique, Brest, Beltan.

VANCE J. E. (1970): The merchant’s world: the Geography of wholesaling, Englewood Cliffs, Prentice
Hall.

VASSEUR R. et WARO F. (1995) : Magny-en-Vexin des origines à 1914, Condé, Valhermeil.

VILAR P. (1974) : Or et monnaie dans l'Histoire, 1150-1920, Paris, Flammarion.

VINCENT M. (1986) : La formation du prix du logement, Paris, Économica.

VON THÜNEN J.  H. (1826): Der isoliert  Stadt in Beziehung auf Landwirtshaft  und Nationalökonomie,
Hambourg, Perthes.

WALLERSTEIN I.  (1980) : Le  système-monde du XV e siècle  à  nos  jours. t. I :  Capitalisme et  économie-
monde de 1450 à 1640, Paris, Flammarion.

WALRAS L. (1952) : Éléments d'Économie Politique pure, Paris, LGDJ.

WEILER  J.  (éd.)  (1982) :  “Déséquilibre  et  régulation”, Économie  et  société,  Cahiers  de  l'ISMEA,
Vol. 16, no 67, Paris, p. 593-785.

WEINSTEIN  O.  (1988) :  “Les  analyses  de  la  crise  de  la  productivité  aux  États-Unis :  un  bilan
critique”, Revue d'Économie Industrielle, no 44.

WICKSELL K. (1936): Interest and prices, Londres, Mc Millan.

WICKSELL K. (1967): Lectures on Political Economy, Londres, Routledge & Kegan Paul.

WINGO J. (1962): Transportation and urban land rent, Washington inc, Ressources of future.

ZIPF G.K. (1949): Human behaviour and the principle of least effort, Addison Wesley Press.

 

REVUES ET PERIODIQUES

Les Cahiers de l'Express (Économie) (Nov. 1992) : “Comprendre la Crise”, no 18.

Le Monde diplomatique (Manière de voir) (Nov.-déc. 1993) : “Les États-Unis, fin de siècle”, no 3.

Problèmes économiques (1973-1993) (31 mars-7 avril 1993) : “Les analyses économiques face à la Crise
dans les pays industrialisés”, no 2319 et 2320.

L'expansion (dossier spécial) (Mars 1993) : “Crise, comment en sortir ?”,

Sciences Humaines (Hors série) (Nov.-déc. 1993) : “Le marché : loi du monde moderne”, no 3.

L'Expansion (Mai 1994) : “La France en chiffres

Problèmes économiques (19 oct. 1994) : “50 ans d'évolution du système monétaire international
depuis les accords de Bretton-Woods”, no 2394.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>



224

Le Monde : Bilan économique et social (1995).

Le Monde diplomatique (Manière de voir) (Nov. 1995) : “Les nouveaux maîtres du monde”, no 28.

BcruusntomDeEr 1D0O3M57I3N7IaCt1I2S003<25d17o-31d706-302910296:@16g:m06a i+l.0c2o0m0>